Conoce nuestras newsletters España Política

Tribunales





Autonomías Andalucía

Canarias

Cataluña

Comunidad Valenciana

Galicia Coruña

Vigo





Madrid

Navarra





Sociedad Sucesos

Educación

Consumo

Santoral

Horóscopo





Opinión Carta del Director

Editoriales

Columnas

Tribunas

Viñetas

Videoblog del director





Reportajes

Mundo Europa

América

EEUU

Oriente Próximo

África

Asia





Invertia Mercados

Economía

Empresas

Mis finanzas

Medios

Observatorios

Opinión

Comunidad

D+I





Ciencia y Salud Investigación

Medio ambiente

Nutrición

Meteorología

Salud





Cultura Libros

Música

Cine

Arte

Series

Escena

Patrimonio

Historia





Deportes El Bernabéu

Fútbol

Baloncesto

F1

Moto GP

Tenis

Ciclismo

Golf

Otros deportes





Jungla

El Blog del Suscriptor Publicar artículo





MagasIN



Jaleos - Televisión



Cocinillas



¿Cómo hacer...?



Omicrono



El Bernabéu



El Androide Libre



Vandal

Series y Más



Bluper



Los Imprescindibles



Multimedia



Cuenta de usuario

Iniciar sesión / Registro





Editar perfil Cerrar sesión





Editar perfil Cerrar sesión

Premium

Suscríbete

Zona Ñ

La Edición



App iOS



App android





Servicios

El Tiempo

Hemeroteca

Temas

Newsletters



Idealista





El León de El Español Publicaciones S.A.





El Español





Editar perfil Cerrar sesión

Zona Ñ

La Edición





En directo





Vea el debate y votación de la ley de eutanasia en el Congreso de los Diputados




Última hora:





Cantabria desoye a Sanidad y permitirá los viajes familiares y reuniones de 10 en Navidad





Vacunas-Oxford-Coronavirus-Enfermedades_infecciosas-Infecciones-Salvador_Illa_Roca-Ciencia_520210471_159795546_1706x960





Coronavirus


Última hora | Cantabria desoye a Sanidad y permitirá los viajes familiares y reuniones de 10 esta Navidad


Las noticias en directo sobre la Covid-19, el estado de alarma en España y la evolución de la pandemia en el mundo.





Hechos clave


10:35 El presidente de Francia, Emmanuel Macron, positivo por coronavirus



10:28 La Covid-19 sigue creciendo en Cataluña y notifica 2.269 positivos



14:12 Sanidad propondrá prohibir los viajes en Navidad y reducir las reuniones a menos de 10



13:35 Madrid anunciará este viernes medidas más restrictivas ante el aumento de los contagios



12:15 Cataluña retrasa tres días la vuelta al colegio después de Navidad



12:00 La OMS avisa del riesgo de una tercera ola en Europa y pide usar mascarillas en las reuniones familiares



11:40 Von der Leyen pide a los 27 empezar a vacunar el "mismo día" como señal de unidad



10:17 Casado a Sánchez: "Sólo le importa el poder. No tiene Gobierno. Sus errores los están pagando los españoles"



10:00 Casado: "Sienta con lágrimas, como Merkel, lo que está pasando. Ayer murieron 388 personas"



09:48 La situación sigue empeorando en Cataluña: 2.112 contagios y se dispara el riesgo de rebrote





16 de diciembre, 2020 17 de diciembre, 2020 Sara de Diego

Actualizar Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





10:35 17 de diciembre, 2020 El presidente de Francia, Emmanuel Macron, positivo por coronavirus


El presidente de Francia, Emmanuel Macron, positivo por coronavirus, según ha informado el Elíseo.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





10:28 17 de diciembre, 2020 La Covid-19 sigue creciendo en Cataluña y notifica 2.269 positivos


La velocidad de propagación del coronavirus sigue subiendo en Cataluña, con una Rt de 1,34 (este miércoles era de 1,22), 2.269 personas positivas confirmadas y 30 fallecidos más notificados en las últimas 24 horas, lo que eleva el total desde el inicio de la pandemia a 16.524 personas.



Según los datos del Departamento de Salud, actualizados este jueves, el riesgo de rebrote (EPG), que mide el índice de crecimiento potencial de la epidemia, también sube hasta los 274 puntos desde los 245 de este miércoles, mientras la presión en los hospitales empieza a crecer aunque lentamente.



Así, están ingresadas en los hospitales catalanes 1.523 personas, 56 más que la jornada previa, de las que 345 permanecen en las unidades de cuidados intensivos, las mismas que el miércoles.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





10:23 17 de diciembre, 2020 Cantabria desoye a Sanidad y permitirá los viajes familiares y reuniones de 10 esta Navidad


Cantabria anuncia su Plan de Navidad:

- Entre el 23 de diciembre y 6 de enero se permite los viajes a Cantabria para los encuentros familiares y de allegados. Se mantiene el cierre perimetral de la región.

- El toque de queda desde las 22 a las 6 horas. Salvo en Nochebuena y Nochevieja que será hasta las 1:30 horas "sólo para regresar al domicilio familiar no a otra reunión".

- 10 personas máximo los días 24, 25, 31 y 1 de dos grupos de convivencia. El resto de días, las reuniones deberán de ser ed seis personas.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





10:15 17 de diciembre, 2020 Revilla pide a los cántabros "moverse poco": "Que esta no sea la última Navidad para muchos"


Rueda de prensa del presidente de Cantabria, Miguel Ángel Revilla: "Hago un llamamiento a los ciudadanos para que se muevan poco. Que sólo se hagan desplazamientos por auténtica necesidad. Yo tenía previsto que fuéramos seis en las cenas y vamos a ser cuatro. Que esta no sea la última Navidad para muchos. Hagamos un esfuerzo. No lo estropeemos a última hora y no nos arrepintamos, por favor".





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





08:51 17 de diciembre, 2020 Máxima alerta sanitaria en Tokio ante el aumento de casos de Covid-19


La capital japonesa quedó hoy en el máximo nivel de alerta en su sistema de atención médica coincidiendo con un nuevo récord diario de casos de Covid-19 en Tokio, que al igual que el resto del país está sufriendo los embates de la tercera ola de la pandemia de coronavirus.



Según informó el Gobierno Metropolitano de Tokio, este jueves se registraron 822 casos diarios de contagio de coronavirus, por primera vez por encima de los 800 infectados y por encima de los 678 anotados este miércoles.



A falta de los datos en el resto del país, que se conocerán antes de esta medianoche, las autoridades de Tokio optaron por elevar su sistema de atención sanitaria al primero de los cuatro niveles de alerta por primera vez desde que se desató la pandemia.



La decisión fue adoptada a partir de recomendaciones de un panel de expertos que ven peligro de que estalle una crisis hospitalaria según va aumentando progresivamente el número de personas infectadas por el nuevo coronavirus.



Hoy mismo, las autoridades dijeron que el número de infectados en estado grave llegó este jueves a 66 personas, por debajo de las 78 del pasado martes, pero aún lejos del récord diario de 105 anotado el 28 y 29 de abril pasado.



Tokio y el resto de Japón entraron en estado de emergencia sanitaria el 7 de abril pasado, ante la galopante extensión de la pandemia, y la medida de excepción acabó el 25 de mayo al reducirse los temores de que los hospitales quedaran colapsados.



El país sufrió una segunda ola en agosto, pero la tercera está generando un número mucho mayor de contagiados por la pandemia, que en todo Japón ha causado hasta la fecha 2.768 muertos desde que se conoció el primer caso, el 16 de enero pasado.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





08:47 17 de diciembre, 2020 Castilla y León, "muy preocupada" por los ingresos en la UCI


Verónica Casado, consejera de Sanidad de la Junta de Castilla y León: "El modelo Merkel a mí me gusta, están tomando decisiones centralizadas, yo creo que es lo que deberíamos hacer [...] Agradezco el que podamos ajustarnos todos a nuestra situación epidemiológica".

"El mes de enero va a ser complejo, yo estoy muy preocupada porque sigo teniendo a muchas personas en la UCI [...] Si tenemos una UCI bloqueada, tenemos un hospital bloqueado", explica en RNE.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





08:45 17 de diciembre, 2020 Francina Armengol pide "salvar vidas" y no celebrar la Navidad


La presidenta de Baleares, Francina Armengol, asegura en la SER que "este año no es cuestión de celebrar las navidades, sino de salvar vidas".

Recuerda que a partir del 20 de diciembre será obligatorio una PCR negativa y que en la isla de Mallorca, en nivel 4, en Nochebuena sólo podrán reunirse 6 personas y el toque de queda será a las 22:00 horas.

"Los contagios están subiendo de forma exponencial. Pido responsabilidad. Nada de relajación social. Estas Navidades no serán las mismas que otros años. Hay que ser solidario con los más vulnerables. Esos besos y abrazos pueden esperar a la vacuna, ahora pueden ser los últimos", explica.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





08:39 17 de diciembre, 2020 El vicepresidente de EEUU Mike Pence recibirá la vacuna este viernes


La Casa Blanca ha anunciado este miércoles que el vicepresidente de Estados Unidos Mike Pence se pondrá a la vacuna contra el coronavirus, y lo hará "públicamente" con el fin de "generar confianza de su eficacia ante el pueblo estadounidense".

Además del vicepresidente, su esposa, Karen Pence también recibirá la vacuna en un "evento" que se celebrará en la Casa Blanca. A ambos se unirá el cirujano general Jerome Adams, anuncia un comunicado emitido por el Gobierno de Washington.

El todavía jefe de la Casa Blanca, Donald Trump, todavía no ha anunciado si pondrá la vacuna, a diferencia de algunos de sus antecesores en el Despacho Oval, como los expresidentes Barack Obama, George W. Bush o Bill Clinton, quienes han manifestado su intención de recibirla para demostrar que es segura y eficaz.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





08:27 17 de diciembre, 2020 Cataluña endurecerá las restricciones de cara a Navidad


La consellera de Salut de la Generalitat de Cataluña, Alba Vergès, ha reconocido que el Govern toene previsto dar pasos atrás "sí o sí" en las próximas horas en el plan de Navidad.

La situación en Cataluña ha empeorado en la última semana con más contagios y el riesgo de rebrote y la velocidad de contagio disparadas.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





08:12 17 de diciembre, 2020 China diagnostica 7 nuevos positivos, todos procedentes del extranjero


La Comisión Nacional de Sanidad de China informó hoy de que el país asiático diagnosticó 7 nuevos positivos del coronavirus SARS-CoV-2 este miércoles, todos ellos, a pacientes procedentes del extranjero, conocidos como casos "importados".



Estos 7 infectados se localizaron en Shanghái (este, 6) y en la provincia de Cantón (sureste, 1).



La cifra de hoy muestra un descenso de la curva, tras los 12 anunciados ayer y los 17 del día anterior, y es asimismo el primer día por debajo de la decena de nuevos casos desde el parte publicado el 2 de diciembre.



Además, con la suma de los 6 casos asintomáticos publicados hoy (4 de ellos, procedentes de fuera de las fronteras chinas), el total de personas en esa circunstancia bajo observación queda en 198, de los que 179 son "importados". A menos que manifiesten síntomas, China no cuenta en sus estadísticas como caso confirmado este tipo de infecciones.



Asimismo, las autoridades sanitarias detallaron que, hasta la pasada medianoche local (16.00 GMT del miércoles), se dio de alta a 21 pacientes tras superar con éxito la covid-19, mientras que uno salió del estado de gravedad.



De este modo, el número total de contagiados activos en la China continental se situó en 301, de los cuales 7 se encuentran graves.



La Comisión Nacional de Sanidad no anunció nuevos fallecimientos por la Covid-19, por lo que la cifra se mantuvo en 4.634 (dato inalterado desde mediados de mayo), entre los 86.777 infectados diagnosticados oficialmente en China desde el inicio de la pandemia y de los que 81.842 han logrado sanar.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





07:35 17 de diciembre, 2020 Suben los contagios en Alemania pero bajan las muertes: registra 762 fallecimientos en 24 horas


Alemania ha registrado este jueves 762 muertes por coronavirus. Es un descenso reseñable frente a los datos del miércoles, donde se han notificado 952 fallecimientos, el número récord de toda la pandemia. El número de contagios ha sido de 28.846, 1.118 más que en las anteriores 24 horas.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





03:01 17 de diciembre, 2020 México añade más de 10.000 casos


El Gobierno mexicano registró este miércoles 10.297 nuevos casos del coronavirus SARS-CoV-2 y 670 muertes por la Covid-19 en la última jornada hasta totalizar 1.277.499 contagios y 115.769 fallecidos.



Este es el segundo día consecutivo en el que México añade más de 10.000 contagios en el informe técnico diario de la Secretaría de Salud (SSa), que reconoce que el número de casos estimados es de 1.455.143 al incluir aquellos que esperan una prueba confirmatoria.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





02:31 17 de diciembre, 2020 Nueva Zelanda vacunará sus 5 millones de habitantes en segundo trimestre de 2021


Nueva Zelanda tiene previsto inmunizar contra la Covid-19 de manera gratuita a sus más de 5 millones de habitantes en el segundo trimestre de 2021, anunció este jueves la primera ministra, Jacinda Ardern, tras confirmar la compra de unas 18 millones de dosis de dos vacunas.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





02:09 17 de diciembre, 2020 EEUU rompe su récord diario de muertos (3.784) y de nuevos casos (250.458)


Estados Unidos volvió a romper este miércoles con 3.784 su récord diario de fallecidos por Covid-19, según datos del recuento independiente de la Universidad Johns Hopkins.

Este miércoles también se rompió el récord de nuevos casos con 250.458 infecciones.

El balance total a las 20.00 hora local (01.00 GMT del jueves) era de 16.931.636 casos y 307.076 muertos.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





01:21 17 de diciembre, 2020 Brasil supera los siete millones de casos


Brasil, uno de los tres países en el mundo más afectados por la pandemia del nuevo coronavirus, superó este miércoles los siete millones de casos confirmados y se acerca a las 184.000 muertes relacionadas a la Covid-19, según informó el Gobierno.



Según divulgó el Ministerio de Salud en su más reciente boletín epidemiológico, en las últimas 24 horas se registraron 936 muertes y 70.574 nuevos casos, cifras que confirman una tendencia al alza registrada en los últimos días y que frenaron una desacelerada que se tenía en la mayor parte del país.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





01:21 17 de diciembre, 2020 Argentina registra 6.843 nuevos casos de coronavirus


Argentina registró este miércoles 6.843 nuevos casos del coronavirus SARS-CoV-2, con lo que el número de positivos ascendió a 1.517.046, mientras que los fallecimientos se elevaron a 41.365, tras ser confirmadas 162 muertes en las últimas 24 horas.



El número de contagios reportados hoy es muy similar a los informados este martes, cuando se notificaron 6.981 positivos.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





22:32 16 de diciembre, 2020 La muerte de cuatro personas con coronavirus eleva el total de fallecidos en Galicia a 1.327


La Consellería de Sanidade ha informado este miércoles de la muerte de cuatro personas con coronavirus -todas con patologías previas- en las últimas horas, de forma que el total de fallecidos en Galicia asciende a 1.327.

Esta cifra de defunciones es la misma que la del pasado martes -cuatro víctimas- y menos en comparación con las del lunes -siete-.

Dos de estas personas han fallecido en residencias. Un hombre de 80 años en la de Vila do Conde de Gondomar y una mujer de 88 años en la de San Salvador de Guntín.

Además, se han producido otros dos óbitos de dos mujeres ingresadas en el Chuac de A Coruña, de 74 y 89 años.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





21:26 16 de diciembre, 2020 El avance del virus lleva a las comunidades a endurecer medidas en Navidades


El aumento de casos de coronavirus y de la incidencia acumulada en España ha llevado al Ministerio de Sanidad y las comunidades autónomas a acordar endurecer las medidas para Navidades si éstas lo consideran oportuno, aunque por el momento se mantiene el plan aprobado hace dos semanas.

Desde hace varios días la buena evolución de la pandemia en el país se ha ralentizado; de hecho, la incidencia acumulada ha superado los 200 casos por primera vez desde el pasado 4 de diciembre al situarse en los 201,16 por cada 100.000 habitantes, y se han notificado 11.078 nuevos contagios de coronavirus y 195 muertos.

La tendencia de la incidencia fue descendente hasta llegar al mínimo de 188 casos, pero desde el pasado viernes comenzó una línea claramente ascendente.

Diez regiones superan la media de 201 casos por cada 100.000 habitantes. La peor situación se registra en Baleares (307,01 casos) y en el País Vasco (266,6).

Por debajo se sitúan Madrid, Castilla-La Mancha, Comunidad Valenciana, Aragón, Cataluña, Cantabria, Melilla y Asturias.

El total de infecciones en España sube hasta los 1.773.290 casos, y las muertes hasta las 48.596, 811 en los últimos 7 días.

Ante esta situación, Sanidad y las comunidades han decidido en el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud (SNS) mantener el plan de Navidad aprobado el pasado 2 de diciembre, pero abren la puerta a ser más restrictivos si la situación epidemiológica así lo requiere.

El plan de Navidad contempla medidas como retrasar el límite a la movilidad nocturna en Nochebuena y Nochevieja hasta la 1.30 horas; el cierre perimetral de las comunidades en todo el periodo navideño, salvo para desplazamientos de familiares y allegados; y cenas y comidas de no más de 10 personas el 24, 25 y 31 de diciembre y el 1 de enero.

Tras la reunión de hoy, las autonomías podrán reducir a menos de diez personas las reuniones en Nochebuena, Navidad y Nochevieja y restringir la movilidad de familiares y allegados "en los términos que consideren oportunos", en función de su situación epidemiológica.

También ser más estrictos en cuanto al límite horario de la movilidad nocturna en el marco de las competencias del estado de alarma.

"Aquellos que todavía tengan que ser más estrictos lo pueden ser", ha insistido el ministro, quien ha hecho hincapié en que se irá evaluando la situación día a día.

En este sentido, ha considerado que hay que tomar medidas "con prontitud y agilidad" en las ocho comunidades en las que se está registrando un aumento de la incidencia.

La presidenta madrileña, Isabel Díaz Ayuso, ya ha avanzado que el viernes se anunciarán "nuevas medidas" de cara a la Navidad para las zonas sanitarias básicas de su región con peor situación epidemiológica.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





21:13 16 de diciembre, 2020 Sanidad quiere que se empiece a vacunar en toda España a la vez


El ministro de Sanidad, Salvador Illa, ha afirmado que el Gobierno adaptará la fecha de inicio de la vacunación de la Covid-19 para que se haga en toda España a la vez y, aunque no ha dado fecha aún para su comienzo, ha indicado que será antes de lo previsto.



En su comparecencia tras el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud (CISNS), Illa ha indicado que esa es la intención de Sanidad, algo que en todo caso no ocurrirá hasta que la Comisión Europea no autorice la distribución de la vacuna de Pfizer, la primera en llegar a Europa.



"Nos gustaría que hubiera un acuerdo para empezar todos el mismo día (...). Así vamos a hacerlo, vamos a adaptar nuestra fecha a aquella en que podamos hacerlo todos juntos", ha dicho el ministro, y ha asegurado que España está preparada para comenzar a vacunar.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





20:33 16 de diciembre, 2020 Los militares han hecho 685 desinfecciones en Madrid en la segunda ola


Los militares han rastreado a un total de 672.925 contactos y han hecho 785 desinfecciones, 685 de ellas en la Comunidad de Madrid, desde que se inició la misión Baluarte para luchar contra la segunda ola de coronavirus.



Según los datos facilitados este miércoles por el Ministerio de Defensa con fecha 14 de diciembre, la misión Baluarte, que arrancó el 4 de septiembre como sucesora de la Operación Baluarte, ha dejado una media de 8.972 contactos rastreados al día por los militares.



Actualmente, hay 7.425 uniformados entrenados para llevar a cabo labores de rastreo, que se hacen en colaboración con las comunidades autónomas y también para los miembros de las Fuerzas Armadas. De ellos, 2.341 están a día de hoy realizando esas tareas.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





19:59 16 de diciembre, 2020 Aragón notifica 267 casos y baja en tres los ingresos en UCI, con 57 personas


El Gobierno de Aragón ha notificado 267 nuevos casos de coronavirus SARS-CoV-2 en la comunidad autónoma, correspondientes a los resultados de 2.911 pruebas diagnósticas confirmadas este martes, 15 de diciembre, lo que supone 71 más que en la jornada precedente, cuando hubo 196, mientras que los ingresos hospitalarios han bajado, pasando de 427 a 418. En UCI, se han reducido de 60 a 57 y en planta de 367 a 361.

Así se recoge en el Portal de Transparencia del Ejecutivo autonómico, que ha publicado los datos definitivos correspondientes a este martes, con 201 nuevos contagios en Zaragoza, 33 en Teruel y 23 en Huesca, más diez casos en los que no ha sido posible identificar la provincia de procedencia.

De las 2.911 pruebas diagnósticas, 1.984 ha sido PCR y 927 test de antígenos. El porcentaje de positividad ha sido del 10,90 por ciento en esta jornada y el de asintomáticos del 49. El número de altas epidemiológicas ha ascendido a 393.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





19:31 16 de diciembre, 2020 La Comunidad Valenciana vuelve a superar la barrera de los 2.000 contagios diarios y suma 33 fallecidos


La Comunidad Valenciana ha sumado 2.081 nuevos casos de coronavirus y 33 fallecidos, seis de ellos residentes, desde la última actualización, mientras que la presión hospitalaria ha bajado respecto ayer con 20 ingresados y seis camas de UCI ocupadas menos, según los datos de la Conselleria de Sanidad.

Así, este miércoles se vuelve a superar por cuarta vez este mes la barrera de los 2.000 contagios, tres de ellas de forma consecutiva esta semana. Así, ayer se alcanzó el récord de la pandemia con 2.841 casos notificados y el pasado lunes se comunicaron otros 2.146 contagios. La primera vez que se superó esta cifra en diciembre fue el pasado día 7, lunes, con 2.120 contagios.

De este modo, el total de casos confirmados por prueba PCR o a través de test de antígenos sitúan la cifra total de positivos en 121.958 personas. Por provincias, la distribución de nuevos positivos es de 206 en Castellón (13.380 en total); 524 en Alicante (41.062 en total), y 1.351 en la provincia de Valencia (67.514 en total). Además, continúa habiendo 2 casos sin asignar.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





19:28 16 de diciembre, 2020 El Gobierno de Canarias cierra Tenerife durante los próximos 15 días


El Gobierno de Canarias adelanta el toque de queda en Tenerife a las 22.00 horas y recomienda evitar el desplazamiento entre sus municipios.

También reduce a 6 el máximo de personas para días claves de Navidad (24, 25 y 31 de diciembre y el 1 de enero).

Asimismo, el Gobierno canario restringe la entrada y salida de la isla de Tenerife salvo por motivos justificados.

Las medidas estarán en vigor 15 días desde su publicación este viernes.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





19:17 16 de diciembre, 2020 Mariscal: "Los cuatro millones de votos de Vox no son bots"


El diputado de Vox, Manuel Mariscal, ha criticado al Gobierno por lo que ha llamado el "Ministerio de la Verdad" durante la presentación de una moción sobre la libertad de expresión en España.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





19:08 16 de diciembre, 2020 "Donde ustedes ven ilegales, yo veo un matrimonio turco en Alemania trabajando por la vacuna"


La ministra de Exteriores ha respondido a la diputada de Vox, Rocío De Meer, sobre las cuestiones planteadas en materia de inmigración. "Usted es ministra de España, no de Marruecos", ha llegado a decir la política del partido de Abascal.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





19:03 16 de diciembre, 2020 Illa: "La evolución de la pandemia no es homogénea en todo el país"


"Hay un acuerdo común en materia de Navidad, que es el plan que adoptamos el 2 de diciembre. Que son medidas en el marco de la legislación vigente y del estado de alarma. La evolución de la pandemia no es homogénea en todo el país. Hay algunas CCAA que tendrán que tomar medidas más estrictas y hay otras CCAA que no les hará falta tomar estas medidas, al menos de momento", explica Illa.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





19:03 16 de diciembre, 2020 De Meer: "No tienen localizadas a las personas que han llegado"


"No se están cumpliando los convenios. España debe defender su integridad y sus intereses. Y sobre todo a sus nacionales", ha dicho la diputada de Vox Rocío De Meer.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





18:52 16 de diciembre, 2020 Illa anuncia que los test de autodiagnóstico en farmacias "no son adecuados"


El ministro Illa dice que ha habido una "decisión unánime" en la Interterritorial de "desrecomendar los test de autodiagnóstico" en farmacias. "Cuando uno tiene síntomas tiene que desplazarse a la red del sistema sanitario. El autodiagnóstico lleva al autoengaño". "Estos test no son adecuados".

Es una decisión "unánime", insiste Illa. "De todos los consejeros autonómicos".





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





18:50 16 de diciembre, 2020 Illa anuncia más restricciones


"Se mantiene el plan de Navidad que adoptamos conjuntamente. Pero a la vista de la evolución de la epidemia se ha permitido ser más estricto por parte de aquellas CCAA que así lo consideren".

Así, Illa anuncia que "en base a su situación epidemiológica" las CCAA podrán restringir a menos de 10 el número de comensales en Nochebuena, Navidad, Nochevieja y Año Nuevo. También podrán restringir el toque de queda y los desplazamientos de familiares y allegados.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





18:49 16 de diciembre, 2020 Illa: "Nuestro horizonte es llegar a 25 casos por cada 100.000 habitantes"


"Quiero recordar

Tomar medidas para evitar que el incremento siga persisiento

Hacero en el marco de los instrumentos que nos hemos dado





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





18:47 16 de diciembre, 2020 Illa: "Debemos tomar medidas ante el aumento de la incidencia"


El ministro de Sanidad, Salvador Illa, valora los datos: "España presenta una incidencia acumulada de 201,16 casos por cada 100.000 habitantes, seguimos creciendo como veíamos en los últimos días". Habla de "preocupación" ante el "incremento" de las cifras y por lo tanto habla de "tomar medidas". "En las CCAA donde se ha aumentado la incidencia debemos tomar medidas", continúa.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





18:46 16 de diciembre, 2020 Darias: "No podemos permitir que el virus vuelva a su escalada como está sucedienco"


"Necesitamos que las medidas vengan acompañadas de un comportamiento responsable de la ciudadanía. Debemos impedir la propagación del virus. No podemos permitir que el virus vuelva a su escalada como está sucedienco. Debemos concienciarnos de que estas Navidades las pasemos de una manera diferente".





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





18:43 16 de diciembre, 2020 La ministra Darias: "Se ha producido una tendencia ascendente"


"La tendencia descendente se ha ralentizado en algunas CCAA y en otras se ha producido una tendencia ascendente", arranca la ministra Carolina Darias, que recomienda aplicar la "cultura de la prevención" y la "cultura de los cuidados".

Recuerda que el virus "no está derrotado" y pide no caer en "falsos optimismos".





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





18:41 16 de diciembre, 2020 Comienza la rueda de prensa de Salvador Illa y Carolina Darias


Comparecen los ministros Salvador Illa y Carolina Darias tras el COnsejo Interterritorial de Salud.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





18:18 16 de diciembre, 2020 Sanidad notifica 11.078 nuevos contagios por Covid y 195 muertes más


El Ministerio de Sanidad ha notificado 11.078 nuevos contagios por coronavirus y ha sumado 195 muertos más al cómputo global.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





18:17 16 de diciembre, 2020 "Todos los inmigrantes que han llegado a Canarias han sido incorporados a un sistema de acogida"


Escrivá ha explicado que el Gobierno ha "acogido" a todos los inmigrantes que han llegado a Canarias. "Muchos en hoteles", algo que ha ocurrido porque el PP "desmanteló" el sistema de acogidas. "Cuando llegamos sólo había 300 plazas".





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





18:06 16 de diciembre, 2020 Bruselas acortará plazos para autorizar la vacuna de Pfizer


El vicepresidente de la Comisión Europea (CE) Margaritis Schinas anunció este miércoles que el Ejecutivo comunitario está dispuesto a emitir una autorización comercial de las vacunas contra la covid-19 sólo “dos días” después de que la Agencia Europea del Medicamento (EMA) le dé su visto bueno.

Aunque el trámite habitual para este permiso lleva unos dos meses, el político griego se comprometió ante el Parlamento Europeo (PE) a poner en marcha un sistema rapidísimo para que la vacuna de Pfizer y BioNTech sea un “regalo de Navidad” para todos los europeos.

"La CE está dispuesta a autorizar la comercialización de la vacuna con un procedimiento supersónico. Podríamos cumplir en dos días el proceso de autorización que normalmente lleva dos meses”, señaló.

El organismo independiente de la EMA adelantó al lunes 21 de diciembre la reunión de su Comité de Medicamentos Humanos (CHMP) para evaluar la vacuna de la farmacéutica estadounidense, prevista en un principio para el 29 de este mes.

Por tanto, “si todo va bien”, recalcó Schinas, la Comisión podría autorizar su comercialización el día 23.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





18:00 16 de diciembre, 2020 El PP a Escrivá: "Con empatía no se paga la luz"


El Partido Popular ha reprochado al ministro Escrivá su gestión sobre el Ingreso Mínimo Vital, recordando las miles de peticiones que todavía no se han procesado y las que se han rechazado.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





17:47 16 de diciembre, 2020 Francia prevé iniciar la vacunación en la última semana de diciembre


Francia iniciará la vacunación contra el coronavirus "en la última semana de diciembre", si se cumplen "todas las condiciones", anunció este miércoles el primer ministro, Jean Castex, ante la Asamblea Nacional.

Para la primera fase, que debería prolongarse entre seis y ocho semanas, el objetivo es vacunar a un millón de personas, las de mayor edad, precisó Castex en una comparecencia ante los diputados junto a su ministro de Sanidad, Olivier Véran, que pretende superar las reticencias de una parte significativa de la población.

En una segunda fase que se desarrollará "en función de los aprovisionamientos", se tratará de vacunar a 14 millones de personas que se consideran vulnerables en razón de su salud o de sus antecedentes médicos, y desde luego al personal sanitario

"Al final de la primavera, abriremos la vacunación al conjunto de la población", señaló el primer ministro, que recordó que, dentro de las compras colectivas realizadas por la Unión Europea, Francia (que tiene una población de 67 millones de habitantes) debe recibir dosis para vacunar a 100 millones de personas.

"Ninguna vacunación, ni siquiera en las residencias -subrayó-, se hará sin el consentimiento informado de las personas concernidas".





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





17:46 16 de diciembre, 2020 Cataluña retrasa al 11 de enero el regreso a aulas para alejarlo de fiestas


El Departamento de Educación, aconsejado por el de Salud, ha decidido que el 8 de enero, viernes, se considere festivo a efectos escolares en Cataluña y las clases se reanuden el día 11, para alejar lo máximo posible el regreso a las aulas de los encuentros familiares de las fiestas navideñas.

El Departamento de Educación ya ha comunicado esta decisión a los sindicatos de docentes y también la ha valorado el conseller de Educación, Josep Bargalló, en una rueda de prensa telemática que ha realizado junto con la consellera de Salud, Alba Vergés.

"Es una medida preventiva que tiene que facilitar que los hipotéticos contagios durante las vacaciones de Navidad y hasta el día de Reyes lleguen a la escuela en la mínima expresión posible; que afecte de la forma más insignificante posible a los grupos estables de las escuelas", ha remarcado Bargalló.

El conseller ha indicado que esta decisión, que se ha adoptado a petición de la comunidad educativa, siguiendo las recomendaciones de la Comisión Europea y del Departamento de Salud, comportará "una reducción de riesgos y menos confinamientos" en enero.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





17:44 16 de diciembre, 2020 Boris Johnson pide a los británicos que reflexionen sobre sus planes navideños


El primer ministro británico, Boris Johnson, ha pedido este miércoles a los ciudadanos que pensaran bien sus planes navideños, pero añadió que no cambiaría la decisión de aliviar las restricciones en el período festivo.

"Hemos decidido que la situación general es, lamentablemente, peor, más desafiante de lo que esperábamos cuando establecimos las reglas por primera vez", dijo Johnson en una conferencia de prensa. "Mantenemos las leyes iguales, pero todos queremos enviar el mismo mensaje: una Navidad más pequeña será una Navidad más segura y una Navidad más corta es una Navidad más segura".





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





17:32 16 de diciembre, 2020 Los contagios en Extremadura siguen al alza y vuelven a superar los 300 diarios


La comunidad autónoma de Extremadura ha registrado en las últimas 24 horas 314 casos positivos de Covid-19 confirmados, si bien las personas hospitalizadas han vuelto a bajar, al situarse en 149, seis menos que en la jornada de ayer, de las 25 están en las UCI, una más.

El último balance recoge una persona fallecida, una mujer de 90 años de Plasencia, con lo que la cifra total desde el inicio de la pandemia se sitúa en 1.018 en la región. En el último día se han dado otras 208 altas, con lo que la cifra total alcanza las 29.441.

Por su parte, se declaran tres brotes nuevos, dos de ellos en Badajoz, uno con 6 casos y 8 contactos y el otro con 7 casos y 22 contactos, y el tercero en Herreruela, con 6 positivos y 30 contactos. Por contra, se cierran dos focos, el de la residencia de mayores de Valdefuentes y uno de Badajoz.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





17:28 16 de diciembre, 2020 Bassa: "Esperamos que después del 14-F se sienten con el Gobierno de Cataluña para dar una solución democrática"


Montse Bassa, la hermana de la condenada Dolors Bassa, ha pedido al Gobierno de coalición una solución "democrática" para el "conflicto" del Estado con Cataluña.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





17:13 16 de diciembre, 2020 La Comunidad de Madrid notifica 2.452 casos nuevos, 930 de las últimas 24 horas, y 14 fallecidos


La Comunidad de Madrid ha notificado 2.452 casos nuevos de coronavirus, de los que 930 corresponden a las últimas 24 horas, y 14 fallecidos más en hospitales, según el informe de la situación epidemiológica de este miércoles, con datos a cierre del día anterior.

La Consejería de Sanidad notificó en la jornada precedente 2.093 casos nuevos de coronavirus, de los que 826 correspondían a las últimas horas, y 13 fallecidos más en hospitales.

El número de pacientes hospitalizados en planta ha aumentado hasta 1.389 (43 más), y el pacientes en UCI ha descendido hasta 303 (3 menos), con 136 altas. Además, 3.031 pacientes se encuentran en seguimiento domiciliario por Atención Primaria.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





17:12 16 de diciembre, 2020 Errejón insiste en su idea de implantar la jornada laboral de cuatro días


El líder de Más País, Íñigo Errejón, ha insistido al ministro Excrivá con la implantación de la jornada de cuatro días para "mejorar la vida los españoles".





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





17:08 16 de diciembre, 2020 "¿Tenemos un nuevo Lesbos en Canarias?"


La Diputada María Carvalho Dantas ha preguntado si el Ministerio de Migraciones sabe el número total de personas que han llegado a Canarias, si se sabe su nacionalidad y sus condiciones. El ministro del ramo, José Luis Escrivá, ha explicado que el Gobierno ha preparado, de manera transitoria, una serie de hoteles para acoger a estas personas y que, de momento, también se han instalado campamentos.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





17:02 16 de diciembre, 2020 Celaá: "Para ustedes la Educación es compraventa; para nosotros son valores"


La ministra de Educación ha respondido al PP que su nueva Ley no cuestiona el papel de la concertada y que no se coarta la libertad de los padres.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





16:55 16 de diciembre, 2020 Montero: "¿Feijóo está aliado con el independentismo?


La ministra de Hacienda ha preguntando al PP si Feijóo está alineado con el independentismo por plantear la posibilidad de establecer una horquilla de máximos y mínimos en los impuestos que gestionan las comunidades autónomas.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





16:49 16 de diciembre, 2020 Robles: "No voy a aceptar que pongan en tela de juicio a los 120.000 miembros de las Fuerzas Armadas"


La ministra de Defensa ha dicho que su responsabilidad sobre el Ejército es sobre los militares "en activo", en relación a los mensajes proliferados por ex miembros de las Fuerzas Armadas en un chat de WhatsApp.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





16:45 16 de diciembre, 2020 González Laya: "27 países de la UE han tenido la misma posición sobre las elecciones de Venezuelas, no reconocerlas"


La ministra de Exteriores ha explicado que la posición del Gobierno respecto a las recientes elecciones celebradas en Venezuela va en línea de otros "27 países de la UE: no reconocerlas".





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





16:36 16 de diciembre, 2020 García Egea, a Iglesias: "Si su líder en Madrid atracó un banco, ¿el candidato va a ser el Dioni?"


El secretario general del PP, Teodoro García Egea, ha recordado a Pablo Iglesias los casos de personas condenas por la Justicia que militan en las filas de Podemos.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





16:33 16 de diciembre, 2020 Edmundo Bal: "Le han dado la espalda al turismo y a la hostelería"


El portavoz de Cs, Edmundo Bal, ha recordado al Gobierno que no han bajado los impuestos a sectores clave como el turismo y la hostelería, como el partido naranja ofrecio al Ejecutivo. "No lo han hecho porque han preferido a Rufián y a Junqueras".





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





16:18 16 de diciembre, 2020 Sánchez: "Los traslados de inmigrantes a la península se basa en criterios de vulnerabilidad"


El presidente del Gobierno ha afirmado sobre los inmigrntes llegados a Canarias que "a todos se les hace pruebas PCR. No hay problemas de salud".





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





16:13 16 de diciembre, 2020 Sánchez: "Hemos subido un 29% el SMI"


Pedro Sánchez ha respondido a Oskar Matute diciendo que no hay ningún otro Gobierno que haya subido "un 29% el salario mínimo interprofesional".





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





16:09 16 de diciembre, 2020 Matute: "Cuando uno escucha a la señora Calviño parece que el Gobierno va a hacer obras y servicios para la CEOE"


El miembro de EH Bildu, Oskar Matute, ha preguntado al Gobierno si la CEOE decide la política laboral del Gobierno de coalición. "La paz social no puede ser siempre la victoria de la patronal".





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





16:06 16 de diciembre, 2020 Casado pide a Sánchez poner "orden en su jaula de grillos" tras el último episodio de tensión entre Montero e Iglesias


El líder del PP, Pablo Casado, ha afirmado este miércoles que España "se merece algo más que este desgobierno" y ha solicitado al jefe del Ejecutivo, Pedro Sánchez, que ponga "orden en su jaula de grillos", haciendo mención al último episodio de tensión en el pasillo del Congreso entre la ministra de Hacienda, María Jesús Montero, y el vicepresidente del Gobierno, Pablo Iglesias.

"Montero le dice a Iglesias ahora en el pasillo 'no seas cabezón'", ha proclamado Casado en el Pleno del Congreso, aludiendo a la conversación entre ambos ministros que han captado los informadores gráficos y que se produce en un contexto de diferencias entre los dos socios del Gobierno de coalición, con temas en el aire como la subida del Salario Mínimo Interprofesional o el decreto para prohibir cortes de suministro por pobreza sobrevenida.

Toda la información aquí.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





15:59 16 de diciembre, 2020 Cantabria prorrogará el cierre del interior de la hostelería durante Navidad


Cantabria prorrogará el cierre del interior de los establecimientos de hostelería durante otros 14 días, por lo que esta restricción estará vigente durante las fiestas navideñas, y se aplicarán nuevas medidas para garantizar la seguridad en las terrazas.

Así lo ha anunciado este miércoles en rueda de prensa la directora general de Salud Pública, Paloma Navas, que ha reconocido que el impacto de estas medidas es "alto y doloroso", pero ha opinado que es necesario "aguantar un poco más" para consolidar la tendencia a la baja de los contagios.

La última resolución de Sanidad al respecto se publicó el 4 de diciembre con vigencia durante 14 días, por lo que finalizaría este sábado 18. Sin embargo, se volverá a prorrogar otros 14 días, manteniendo así el cierre del interior de bares, restaurantes, casinos, salones de juego, etcétera hasta el 1 de enero.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





15:50 16 de diciembre, 2020 Sánchez prepara un decreto de contingencia ante un Brexit duro y asume que aun con pacto harán falta medidas puente


El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha admitido este miércoles que, aunque Bruselas y Londres alcancen un acuerdo sobre la relación futura antes del 31 de diciembre, será necesario "ser creativos" y poner en marcha "medidas puente para evitar un Brexit duro" mientras finalizan los trámites para que el acuerdo entre en vigor.

Además, ha afirmado que el Gobierno tiene preparado "en buena medida" el real decreto ley con planes de contingencia sectoriales para el caso de que finalmente no haya una salida negociada. "Estamos fuera de tiempo y lleguemos o no lleguemos a un acuerdo tendremos que hacer mucho trabajo en las semanas que tenemos por delante", ha dicho, antes de dejar claro que, en todo caso, él espera un acuerdo.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





15:47 16 de diciembre, 2020 Arrimadas: "Sigue negando la realidad de los problemas de los españoles"


"¿De verdad cree que se ha ayudado a los autónomos? Hable con ellos, se les ha dejado atrás", ha señalado la líder de Ciudadanos, Inés Arrimadas.





Facebook

Twitter

Whatsapp

Correo electrónico

Copia este link





15:42 16 de diciembre, 2020 Laura Borràs se despide del Congreso de los Diputados


"Gracias por todo lo que he aprendido y perdón por todo lo que no he sabido hacer". Borràs se despide de los diputados porque será la candidata de Junts per Catalunya en las próximas elecciones catalanas, que presumiblemente se celebrarán el 14 de febrero.





cargando





cerrar





EL ESPAÑOL


Publicidad

Branded

Eventos

Quiénes somos



Aviso legal

Política de Privacidad

Condiciones de Compra

Política de Cookies

Contactar



© 2020 El León de El Español Publicaciones S.A.





