See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/340298621

La viralidad de la ciencia defectuosa: el contagioso impacto mediático de un
preprint en bioRxiv sobre el coronavirus y sus efectos en la comunicación
cientíﬁca
Preprint · March 2020
DOI: 10.13140/RG.2.2.12666.44485

CITATIONS

READS

0

4,456

2 authors:
Emilio Delgado López-Cózar

Alberto Martín-Martín

University of Granada

University of Granada

349 PUBLICATIONS 4,135 CITATIONS

88 PUBLICATIONS 1,087 CITATIONS

SEE PROFILE

Some of the authors of this publication are also working on these related projects:

Google Scholar as a tool for scientific evaluation View project

All content following this page was uploaded by Emilio Delgado López-Cózar on 31 March 2020.

The user has requested enhancement of the downloaded file.

SEE PROFILE

La viralidad de la ciencia defectuosa:
el contagioso impacto mediático de un preprint en bioRxiv sobre el
coronavirus y sus efectos en la comunicación científica
Emilio Delgado López-Cózar, Alberto Martín-Martín
Facultad de Comunicación y Documentación
Universidad de Granada
edelgado@ugr.es, albertomartin@ugr.es

SUMARIO
1. El caso: anatomía del preprint viral publicado en bioRxiv
2. El impacto mediático del preprint: viralidad de la ciencia escandalosa
3. El impacto científico del preprint: el castigo del olvido
4. Las lecciones de este caso: reflexionando sobre los nuevos retos de la comunicación científica
4.1 Abriendo de par en par las puertas del peer review
4.2 Acelerando la comunicación de la ciencia
4.3 Abriendo la caja de pandora de la ciencia: el acceso abierto a los datos y las publicaciones.
Ciencia abierta, de verdad…
4.4 La vacuna contra los virus informativos: alfabetización en in-formación al cuadrado
5. A modo de conclusión
Referencias bibliograficas
TABLE OF CONTENTS
1. The case: the anatomy of the viral preprint published in bioRxiv
2. The media impact of preprint: the virality of flawed science
3. The scientific impact of preprint: the punishment of oblivion
4. Lessons from this case: reflecting on the new challenges of scientific communication
4.1 Opening the doors of peer review wide open
4.2 Accelerating science communication
4.3 Opening the pandora's box of science: open access to data and publications. True Open
Science...
4.4 The vaccine against information viruses: in-formation literacy, squared
5. By way of conclusion
Bibliographic references
RESUMEN
El 31 de enero un trabajo de investigación no revisado se publicó en el repositorio bioRxiv afirmando
haber encontrado "misteriosas similitudes" entre el virus SARS-CoV-2 y el virus del SIDA (HIV-1),
sugiriendo que estas coincidencias no "eran de naturaleza fortuita". Este caso ha demostrado ser un
buen ejemplo de cómo un desarrollo reciente en la comunicación científica, como el uso creciente de
la publicación de documentos de trabajo de biomedicina no revisados en repositorios, puede influir en
las ya acaloradas conversaciones en redes sociales de masas sobre el brote de COVID-19.
El trabajo recibió inmediatamente fuertes críticas de expertos y fue retirado voluntariamente por los
autores dos días después de su publicación inicial. Hasta la fecha, el trabajo ha recibido dos citas
según Google Scholar: una de un artículo que explora el impacto de las preimpresiones en esta crisis,
y otra de un artículo que refuta sus afirmaciones. Mientras tanto una docena de otros estudios sobre
el COVID-19 publicados en similares fechas ya han recibido más de un centenar de citas. En contraste
con la clara respuesta de la comunidad científica (rechazo rápido, seguido de su silencioso eco en la
literatura posterior), este informe se convirtió, hasta el 19 de marzo de 2020, en el trabajo de
investigación más compartido de todos los tiempos en las redes sociales según los datos de
altmetric.com. Esta plataforma ha registrado más de 22,000 tweets y más de 50 noticias que
mencionan este estudio.
Este caso demuestra que incluso cuando la comunidad científica exhibe una alta inmunidad a la
información inexacta, la sociedad en general no está equipada con los mismos mecanismos de
defensa, especialmente cuando la información se presenta con apariencia científica. La creciente
tendencia hacia la ciencia abierta trae muchos potenciales beneficios, pero también desafíos como la
necesidad de aumentar la cultura científica de la población en general.
P á g i n a 1 | 20

Emilio Delgado López-Cózar y Alberto Martín-Martín.
La viralidad de la ciencia defectuosa: el contagioso impacto mediático de un preprint en bioRxiv sobre el coronavirus….

Se comentan los cambios que se están produciendo en la comunicación científica como consecuencia
de esta crisis de salud global: velocidad en la publicación de resultados de investigación a través de
los repositorios, eficacia de la revisión por pares en abierto, significado de las nuevas métricas de
impacto, viralidad de la ciencia defectuosa en la población y necesidad de una vacunación masiva a
través de una alfabetización informativa.
PALABRAS CLAVE
Comunicación Científica / Publicación científica / Revistas científicas / Repositorios / Revisión por pares
/ Acceso Abierto / Impacto científico / Recuento de Citas / Métricas Alternativas / Redes sociales /

The virality of flawed science:
the contagious media impact of a coronavirus-related preprint on bioRxiv and
its effects on scientific communication
ABSTRACT
On January 31th, an unrevised report published in the preprint server bioRxiv claimed to have found
"uncanny similarities" between the new SARS-CoV-2 virus and HIV-1, suggesting that these
coincidences were "unlikely to be fortuitous in nature". This case has proved to be a good example of
how a recent development in scientific communication, such as the growing use of preprints in
biomedicine, is able to influence the already heated conversations in mass social media about the
COVID-19 outbreak.
The paper immediately received heavy criticism from experts and was voluntarily withdrawn by the
authors two days after its initial publication. To this date, the paper has received two citations according
to Google Scholar: one from a paper that explores the impact of preprints in this crisis, and one from
an article that refutes its claims. For reference, a dozen of other COVID-19 studies published around
the same time have already received well over a hundred citations. In striking contrast to the clear
response from the scientific community (swift rejection, followed by the silent treatment in the
subsequent literature), this report was, until March 19th 2020, the most shared research work of all time
on social media according to data from altmetric.com. This platform has recorded over 22,000 tweets
and over 50 news pieces mentioning this study.
This case shows that even when a community of experts displays a high immunity to inaccurate
information, the society at large is not necessarily equipped with the same defence mechanisms,
especially when information is presented with the veneer of science. The growing trend of doing science
in the open brings many potential benefits, but also challenges like the need to increase the scientific
culture of the general population.
We discuss the changes that are taking place in scientific communication as a result of this global health
crisis: speed in the publication of research results through repositories, effectiveness of open peer
review, meaning of new impact metrics (altmetrics), virality of faulty science in the population, and the
need for mass vaccination through information literacy.
KEYWORDS
Scholarly communication / Scientific communication / Preprints / Working Papers / Scientific Journals
/ Repositories / bioRxiv / medRvix / Peer Review / Open peer review / Open Access / Citations Count
/ Altmetrics / Social Media

Citar como:
Delgado López-Cózar, Emilio; Martín-Martín, Alberto (2020). La viralidad de la ciencia defectuosa: el contagioso
impacto mediático de un preprint en bioRxiv sobre el coronavirus y sus efectos en la comunicación científica.
Granada, 30 de marzo de 2020
Historia de la publicación:
1ª edición, Granada 30 marzo 2020
2ª edición, Granada 31 marzo 2020

2

Emilio Delgado López-Cózar y Alberto Martín-Martín.
La viralidad de la ciencia defectuosa: el contagioso impacto mediático de un preprint en bioRxiv sobre el coronavirus….

La alarma desatada a nivel mundial por la enfermedad COVID-19, causada por el
coronavirus denominado SARS-CoV-2, está teniendo también sus efectos en la
comunicación de la ciencia. La necesidad de alcanzar rápidamente certezas sobre la
nueva y desconocida enfermedad infecciosa ha impelido a los investigadores a poner
a disposición de todos de manera inmediata los resultados de sus indagaciones. Y no
hay un medio más rápido en biomedicina que los repositorios temáticos como bioRxiv,
medRxiv, chemRxiv, arxiv, socArXiv o institucionales. La rapidez del proceso de
depósito, la facilidad para actualizar la publicación con nuevas versiones que
introduzcan correciones o mejoras en la investigación sugeridas por los lectores y la
posibilidad de ponerlos en abierto para incrementar el eco de los resultados empujan
a los investigadores a explorar estos nuevos caminos. Pareciera como si de pronto
hubieran desaparecido las dudas y los recelos a utilizar esos nuevos medios de
comunicación, a la espera de su publicación definitiva o no en revistas científicas
especializadas, cuyos procesos de revisión por pares, enlentecen la disposición
pública de los hallazgos.
Nunca hasta hoy en el campo de conocimiento de las ciencias biológicas, y
especialmente en las biomédicas, se había producido un crecimiento tan rápido y
espontáneo del número de preprints depositados en repositorios frente al de artículos
publicados en revistas en los medios tradicionales de publicación (Kupferschmidt
2020a). Una búsqueda en Dimensions sobre los trabajos publicados en 2020 sobre
el SARS-CoV-2 nos dice que un 21% corresponden a preprints. Entre las diez fuentes
con más publicaciones cinco son repositorios; dos de ellos los que más han publicado
(Figura 1).
Figura 1. Medios de publicación de los trabajos publicados sobre el SARS cov-2 en 2020
según Dimensions

3

Emilio Delgado López-Cózar y Alberto Martín-Martín.
La viralidad de la ciencia defectuosa: el contagioso impacto mediático de un preprint en bioRxiv sobre el coronavirus….

1. El caso: anatomía del preprint viral publicado en bioRxiv
El viernes 31 de enero a las 05:54 a.m. varios científicos del Indian Institute of
Technology y de la University of Delhi, depositaban en el repositorio bioRxiv un
artículo con el llamativo título de “Uncanny similarity of unique inserts in the 2019nCoV spike protein to HIV-1 gp120 and Gag” (Figura 2). Los investigadores hindúes
encontraban similaridades en la secuencia genética del SARS-CoV-2 y el HIV-1, virus
originador del SIDA, e insinuaban, y esto era lo más alarmante, que esta coincidencia
podía no ser producto del azar. El empleo de expresiones como “Uncanny similarity”,
“fortuitous in nature”, “astonishing”, “unexpectedly”, daban a entender la existencia de
extrañas circunstancias en la generación de este virus, espoleando las teorías
conspiratorias que han proliferado en todos los media sobre la intervención humana
en el diseño y construcción del nuevo virus.
Figura 2. Registro en bioRxiv del preprint “Uncanny similarity of unique inserts in the 2019nCoV spike protein to HIV-1 gp120 and Gag”

El trabajo fue tuiteado en la cuenta oficial de bioRvix e inmediatamente recibió una
legión de comentarios negativos tanto en Twitter como en el propio repositorio. Varios
científicos señalaron la escasa fortaleza de los métodos empleados, la intervención
del puro azar en los resultados y la sesgada e infundada interpretación de los mismos.
La reacción fue fulminante:
-

El mismo sábado por la mañana, los responsables de bioRxiv decidieron
insertar una advertencia especial (un banner en color amarillo) en todos los
preprints publicados sobre el coronavirus pidiendo precaución en el uso de los
resultados arrojados por esos estudios y cautela a los medios de comunicación
a la hora de propagar noticias basados en ellos (Figura 3).

4

Emilio Delgado López-Cózar y Alberto Martín-Martín.
La viralidad de la ciencia defectuosa: el contagioso impacto mediático de un preprint en bioRxiv sobre el coronavirus….

Figura 3. Tuit de los responsables de bioRxiv anunciando advertencia incluida en todos los
preprints relacionados con el nuevo coronavirus

-

Unas horas más tarde los autores anunciaban la retirada (Figura 4). Tras
lamentar que el trabajo alimentara las teorías conspiratorias en la emergencia
del virus y agradeciendo las críticas y comentarios formulados por los
científicos retiraban el artículo para revisarlo, y prometían una nueva versión
próximamente.

Figura 4. Tuit de los autores del preprint “Uncanny similarity of unique inserts in the 2019nCoV spike protein to HIV-1 gp120 and Gag” anunciando la retirada del preprint

-

El domingo 2 de febrero el trabajo era retirado: se incluía una nueva versión
que contenía una declaración formal de retirada (Figura 5), insertándose en la
cabecera del registro en bioRxiv un aviso en color rojo destacando la retirada.
Figura 5. Última versión del preprint “Uncanny similarity of unique inserts in the 2019nCoV spike protein to HIV-1 gp120 and Gag” con el anuncio de su retirada

5

Emilio Delgado López-Cózar y Alberto Martín-Martín.
La viralidad de la ciencia defectuosa: el contagioso impacto mediático de un preprint en bioRxiv sobre el coronavirus….

2. El impacto mediático del preprint: viralidad de la ciencia escandalosa
A pesar de haber transcurrido menos de 72 horas entre su publicación y retirada, el
preprint, empezó a ser visualizado y descargado masivamente. Con casi 200.000
descargas se ha convertido en el preprint más visualizado de bioRxiv (Figura 6).
Figura 6. Número de visualizaciones y descargas del preprint “Uncanny similarity of unique
inserts in the 2019-nCoV spike protein to HIV-1 gp120 and Gag” en bioRxiv y posición en el
ranking de artículos más descargados de biorRxiv según Rxivist

Dado que el preprint se publicó en acceso abierto este pudo ser a su vez descargado
y almacenado libremente en cualquier servidor, aumentando su visibilidad, y su poder
contagioso. De hecho, resulta muy significativo el elevado número de versiones que
Google Scholar ha identificado del preprint; con 64 casi duplica el número de
versiones localizadas del artículo que más impacto y visibilidad ha alcanzado sobre
el coronavirus hasta hoy (Figura 7).
Figura 7. Número de versiones localizadas por Google Scholar del preprint “Uncanny
similarity of unique inserts in the 2019-nCoV spike protein to HIV-1 gp120 and Gag”
comparado con el artículo que ha alcanzado mayor impacto sobre el nuevo coronavirus

Pero donde ha obtenido un impacto desorbitante es en las redes sociales. Los
mensajes, noticias, tuits y retuits sobre el preprint empezaron a circular profusa y
velozmente por las redes sociales, de forma que se ha convertido en el trabajo
científico más compartido de toda la historia de las redes sociales hasta el día 19 de
marzo (Figura 8) (https://dimensions.altmetric.com/details/74957328#score).
6

Emilio Delgado López-Cózar y Alberto Martín-Martín.
La viralidad de la ciencia defectuosa: el contagioso impacto mediático de un preprint en bioRxiv sobre el coronavirus….

Figura 8. Artículos con mayor Almetric Attention Score según la base de datos Dimensions
(12 de marzo de 2020)

Con más de 20.000 tuits y 56 noticias publicadas en distintos medios de comunicación
(Figura 9), algunos de tanto alcance como The Angeles Times, The Guardian, The
Scientist, Foreing Affair, Newsweek… el preprint y la información derivada de él se
hizo viral. Twitter es el caldo de cultivo perfecto para propagar el “virus informativo”,
pues en unas horas es capaz simplemente con un click (retuiteo) o un una glosa del
tuit de infectar a miles de personas, que propagarán la información por otros canales
sucesivamente.
Figura 9 Almetric Attention Score del preprint “Uncanny similarity of unique inserts in the
2019-nCoV spike protein to HIV-1 gp120 and Gag”
(12 de marzo de 2020)

3. El impacto científico del preprint: el castigo del olvido
De las distinas maneras que existen de medir el impacto científico de un artículo es
el recuento de citas el termómetro más empleado. Pues bien, a día de hoy el artículo
ha recibido solo dos citas de acuerdo con Google Scholar, una de un artículo que
explora el impacto mediático de los preprints en la crisis del coronavirus, y otra de un
trabajo que refuta directamente los resultados del estudio. Esto significa un impacto
científico, medido en términos de citas, ínfimo. Para obtener una cabal idea de lo
pírricas que son estas cifras debe tenerse en cuenta que el artículo más citado sobre
7

Emilio Delgado López-Cózar y Alberto Martín-Martín.
La viralidad de la ciencia defectuosa: el contagioso impacto mediático de un preprint en bioRxiv sobre el coronavirus….

el coronavirus alcanzaba el 17 de marzo las 857 citas y que once artículos contabilizan
ya más de 100 citas (Tabla 1).
Tabla 1 Artículos sobre el nuevo coronavirus SARS cov-2 más citados según Google Scholar
(17 de marzo de 2020)
Título del artículo

Nº citas

Clinical features of patients infected with 2019 novel coronavirus in Wuhan, China

857

Early transmission dynamics in Wuhan, China, of novel coronavirus–infected pneumonia
Epidemiological and clinical characteristics of 99 cases of 2019 novel coronavirus pneumonia in
Wuhan, China: a descriptive study
A familial cluster of pneumonia associated with the 2019 novel coronavirus indicating person-toperson transmission: a study of a family cluster
Clinical characteristics of 138 hospitalized patients with 2019 novel coronavirus–infected
pneumonia in Wuhan, China
Genomic characterisation and epidemiology of 2019 novel coronavirus: implications for virus
origins and receptor binding
Nowcasting and forecasting the potential domestic and international spread of the 2019-nCoV
outbreak originating in Wuhan, China: a modelling study
Transmission of 2019-nCoV infection from an asymptomatic contact in Germany

573

A novel coronavirus outbreak of global health concern
The continuing 2019-nCoV epidemic threat of novel coronaviruses to global health—The latest
2019 novel coronavirus outbreak in Wuhan, China
Importation and human-to-human transmission of a novel coronavirus in Vietnam

183

448
435
339
269
237
200

105
100

En Mendeley, una red social académica muy usada por los investigadores nóveles
para gestionar sus referencias bibliográficas, el preprint de bioRxiv no ha alcanzado
más que 92 readers frente a los casi 2.900 obtenidos por el artículo sobre coronavirus
de mayor impacto (Figura 10).
Figura 10. Número de lectores según Mendeley del preprint “Uncanny similarity of unique
inserts in the 2019-nCoV spike protein to HIV-1 gp120 and Gag” comparado con el artículo que
ha alcanzado mayor impacto sobre el nuevo coronavirus

En ResearchGate, la red social científica que reúne a más científicos en el mundo, el
preprint de bioRxiv ha obtenido 7 recomendaciones casi la mitad que el artículo de
mayor repercusión científica sobre el coronavirus (Figura 11). Aunque
sorprendentemente posee un mayor número de “lecturas” (visualizaciones más
descargas).

8

Emilio Delgado López-Cózar y Alberto Martín-Martín.
La viralidad de la ciencia defectuosa: el contagioso impacto mediático de un preprint en bioRxiv sobre el coronavirus….

Figura 11. Número de visualizaciones y recomendaciones según ResearchGate del preprint
“Uncanny similarity of unique inserts in the 2019-nCoV spike protein to HIV-1 gp120 and Gag”
comparado con el artículo que ha alcanzado mayor impacto sobre el nuevo coronavirus

Queda evidenciado que el impacto de este trabajo en la comunidad científica ha sido
nulo. La comunidad académica lo ha ignorado completamente, premiandolo con la
indiferencia hacia sus resultados y omitiendo cualquier mención en los textos
científicos.
4. Las lecciones de este caso: reflexionando sobre los nuevos retos de la
comunicación científica
El radical contraste entre la aceptación y recepción de este preprint en redes sociales
y en el ámbito científico debe hacernos reflexionar. Mientras que la comunidad
científica ha sido capaz de permanecer inmune a una información sesgada y
tendenciosa consiguiendo la retirada del artículo de manera inmediata y castigando
con el olvido al trabajo en la literatura científica, otros sectores de la población han
sido muy vulnerables a quedar infectados por una información escandalosamente
sugestiva, que revestida de credenciales científicas y expresada por nuevos canales
de comunicación científica, es ambigua, imprecisa, sesgada y no fundamentada.
Lo más interesante de este caso es que evidencia de manera cruda los cambios que
se están gestando en la forma de difundir la ciencia, avivando el intenso debate que
se está produciendo en estos últimos años sobre las implicaciones de la publicación
de trabajos no revisados directamente en los repositorios temáticos, especialmente
en biomedicina.
4.1 Abriendo de par en par las puertas del peer review
Este caso muestra que los recelos a los nocivos efectos científicos de la publicación
directa de informaciones científicas dudosas, sin una revisión por pares previa,
ejecutada anteriormente a la publicación en una revista o editorial científica, pueden
ser neutralizados. En sólo dos días múltiples científicos de diversa procedencia y
condición, realizando una evaluación espontánea, directa y por múltiples canales
informales, han sido capaces de obligar a la retirada de un artículo carente de rigor y
con interpretaciones no fundadas en datos sólidos. Esta evaluación por pares ex post
(posterior a la publicación) se ha generado de manera abierta, inmediata, con la
participación de investigadores no seleccionados previamente por ningún editor,
9

Emilio Delgado López-Cózar y Alberto Martín-Martín.
La viralidad de la ciencia defectuosa: el contagioso impacto mediático de un preprint en bioRxiv sobre el coronavirus….

movidos exclusivamente por su propia voluntad y por su deseo de no permitir que
investigaciones no fiables y válidas contaminen el acervo científico.
Esta actuación espontánea posee un caracter simbólico. Hasta ahora en Biomedicina
y otras ciencias experimentales vecinas ha regido implacablemente la conocida como
“regla Ingelfinger”, una norma de facto propuesta en 1969 por el inefable director del
New England Journal of Medicine que imponía el rechazo a la divulgación de los
resultados de una investigación, por cualquier medio que sea, previa a la publicación
en una revista científica (Ingelfinger 1969). Desde entonces buena parte de las
revistas biomédicas y de campos vecinos han adoptado esta política, rechazando
sistemáticamente todos aquellos manuscritos que hubieran desvelado total o
parcialmente sus hallazgos. El concepto de “publicación” fue perfilándose
posteriormente al mismo ritmo que las tecnologías de la edición y comunicación
cambiaban la forma de la publicación científica. Así, se consideró que la divulgación
de un manuscrito en Internet debiera considerarse por la revista como publicado y,
por tanto, como no apto para ser publicado en la revista (Kassirer, Angell 1995).
El argumento central en defensa de este sistema de publicación se asienta en la
premisa de que los hallazgos científicos, sobre todo, en temas que pueden afectar a
la salud, no deben ser publicados sin una previa revisión científica por especialistas.
La revisión por pares, esto es, la evaluación por varios expertos seleccionados ad hoc
pero ad libitum por los editores de una revista, ejerciendo la revisión normalmente de
manera anónima, se constituyó en el eje de la publicación científica válida. La
beatífica postura de Ingelfinger escondía la defensa de los propios intereses de las
revistas luchando por la exclusividad de las noticias científicas frente a la
competencia, sobre la cual se cimentaba la buena salud económica del negocio
editorial (incremento de ventas, suscripciones, publicidad, etc…) (Altman 1996ab).
Estos intereses, tan legítimos como prosáicos, fueron revestidos del sacrosanto amor
por la ciencia válida y verdadera, por el respeto al rigor propio del método científico
encarnado en la revisión por pares practicada dentro de los muros de las casas
editoriales.
La tardía aparición de los repositorios en biomedicina (bioRxiv en 2013 y medRxiv en
2019), y demás ciencias experimentales (chemRxiv 2016) y su lento despertar se
explica por el temor de los investigadores a contravenir esta norma. Los científicos,
temerosos de no ver publicados sus artículos en las revistas que son la llave para su
progreso en la carrera científica, han rehuído la publicación de sus preprints. Y, de
hecho, los repositorios biomédicos, a diferencia de los de otros campos, sólo se
conciben como el paso previo para una posterior publicación en una revista. Prueba
de ello es que aceptan compartir un manuscrito en el repositorio en tanto en cuanto
permitirá recibir sugerencias y comentarios que mejorarán el manuscrito antes de ser
sometido a la revista en cuestión. Asimismo, recalcan que se trata de trabajos
provisionales, que pueden contener errores y que no deben ser aceptados por la
comunidad científica en tanto en cuanto no han sido revisados formalmente por pares.
Además, y como prueba de la supremacía otorgada a la revista como medio de
publicación, se recuerda que un manuscrito no se publicará si ya ha sido aceptado
para su publicación, publicado en la revista, o en cualquier en otro lugar.
Parece que las suspicacias sobre los repositorios solo se han disipado cuando las
editoriales científicas, las propietarias de las más reputadas revistas, han descubierto
10

Emilio Delgado López-Cózar y Alberto Martín-Martín.
La viralidad de la ciencia defectuosa: el contagioso impacto mediático de un preprint en bioRxiv sobre el coronavirus….

la que hemos denominado como la nueva “ruta de oro” del negocio editorial (Delgado
López-Cózar 2018): el pago de cuantiosos APC (Article Processing Charges) para
asegurar el acceso abierto a los artículos es la nueva coartada de las editoriales para
admitir sin problemas el uso previo de repositorios. Ahora ya no importa tanto que los
investigadores hayan difundido previamente sus trabajos como preprints siempre que
los publiquen después en una revista y coticen por ello. El argumento en defensa de
este pingüe negocio sigue siendo la supuesta “calidad de la revisión por pares”
realizada por las revistas que dice asegurar la relevancia, novedad, validez y rigor
científico de lo publicado.
Esta fé ciega en la eficacia de la revisión por pares ejercida por las revistas contrasta
con la reiterada frecuencia de retractaciones de artículos fraudulentos, justamente
publicados en las más reputadas revistas (https://retractionwatch.com). El supuesto
que nos ocupa, donde la revisión por pares se ha realizado a cielo abierto, demuestra
con una eficacia notable y con una velocidad inédita que la veracidad de un hallazgo
cae por su propio peso y es verificada de manera inmediata por la comunidad
científica, sin necesidad de recurrir a procesos de evaluación en revistas o editoriales,
como se ha podido comprobar más arriba.
Se podría arguir en contra de este nuevo modelo de comunicación que este caso
sería atípico pues se ha filtrado convenientemente dada las trascendencia del tema
tratado en un contexto mundial de pánico ante una enfermedad que se presenta como
una amenaza global como es el coronavirus. Pero también este caso, demuestra la
extraordinaria eficacia de un antídoto natural que posee la comunidad para vacunarse
contra la mala o defectuosa ciencia. Cuando un trabajo no es riguroso queda
relegado, recibe el peor de los castigos posibles en ciencia: ser literalmente ignorado
en la literatura científica. Ciertamente la engrosará pero no la contaminará. Los
científicos son lo suficientemente juiciosos para ser capaces de reconocer cuales son
los berridos, los cantos de sirena o los melodiosos acordes de una sinfonía científica
bien ejecutada. Y lo expresan libremente y sin cortapisas.
4.2 Acelerando la comunicación de la ciencia
Otra lección derivada de este caso tiene que ver con el irremisible proceso de
aceleración de la difusión científica en el que estamos inmersos. Los repositorios
permiten la divulgación inmediata de los resultados de una investigación. Es esta
velocidad de transmisión una de sus principales fortalezas frente a la lentitud de las
revistas, cuyos procesos de revisión y de edición demoran la publicación efectiva.
Aunque es bien sabido que existen acusadas diferencias en los tiempos de
publicación según disciplinas científicas y dentro de ellas según revistas (Björk,
Solomon 2013), es en los campos de las ciencias experimentales (Química,
Biomedicina, Ingenierias) donde se ha logrado acortar significativamente las
demoras.
La edición electrónica contribuyó decisivamente a aminorar los tiempos de difusión,
pues liberó a la publicación científica de los frenos que imponía el soporte impreso
(comunicación postal entre autores, editores, revisores, impresión en papel,
distribución postal…). No obstante, en el ámbito biomédico los problemas de salud
pública, como ocurre justamente con las enfermedades infecciosas como la que nos
11

Emilio Delgado López-Cózar y Alberto Martín-Martín.
La viralidad de la ciencia defectuosa: el contagioso impacto mediático de un preprint en bioRxiv sobre el coronavirus….

ocupa, exigieron que las revistas adoptaran procedimientos que abreviaran todavía
más los plazos. Así, The Lancet en abril de 1997 introdujo un procedimiento de
revisión rápida que intentaba acortar el tiempo entre la recepción y aceptación a no
más de dos semanas y el proceso general de publicación a un mes (McNamee, Horton
1997). Su ejemplo fue seguido dos años más tarde por el British Medical Journal
(Goldbeck-Wood, Robinson 1999) y el Journal of the American Medical Association
(Winker, Fontanarosa 1999). A partir de ese momento procedimientos similares se
replicaron en casi todas las revistas de primer nivel.
Pues bien, las mejoras tecnológicas de las telecomunicaciones y la edición digital han
permitido hoy dar una vuelta de tuerca más. Ante situaciones extremas para la salud
pública mundial como las que ha evidenciado la pandemia vírica que nos aqueja, cuya
capacidad contagiosa opera a velocidades nunca vistas y con una irradiación global
inaudita, se ha hecho patente la necesidad de disponer sin dilación de los
descubrimientos científicos que permitan conocer el origen, la forma en que cursa la
enfermedad y sus posibles terapias. Los repositorios, gracias a su instantaneidad,
han sido el canal más veloz. Las revistas, conscientes de que no pueden competir en
rapidez de publicación, han aceptado la nueva situación a regañadientes y algunas
han hecho de la necesidad virtud aprovechándose de la revisión en abierto que sufren
los manuscritos que simultáneamente o poco después le son sometidos; de esta
manera pueden, constatar la acogida que reciben en la comunidad científica y
profesional. Esto les ayuda a la toma de decisiones. Incluso han llegado a coordinarse
con los repositorios. Para acelerar todavía más el proceso, algunos repositorios de
preprints se han acoplado con las revistas, estableciendo pasarelas que permiten
someter directamente a una revista el preprint depositado en el repositorio con todos
sus metadatos asociados, evitando que los autores tengan que volver a cargar esta
información.
En este contexto, un efecto colateral de esta epidemia es que ha desatado una
competencia feroz entre las revistas científicas más reputadas del mundo que luchan
encarnizadamente por captar para sus páginas los manuscritos que contengan los
hallazgos de investigación más impactantes sobre el coronavirus. Lancet, New
England Journal of Medicine, Nature y todas las revistas de su saga, Science, están
consiguiéndolo a costa de acortar todavía más los tiempos de revisión y publicación.
Se está llegando a plazos de dos semanas y las revistas, aunque no lo reconozcan
públicamente, están relajando sus “estrictos” controles. Publicar bajo la presión de
ofrecer la primicia sobre la enfermedad que ha abierto una crisis de salud de fondo
de la magnitud global que tiene esta puede espolear la publicación de trabajos
inmaduros, sesgados, cuando no fraudulentos. Las alertas han saltado: el artículo
publicado en el New England Journal of Medicine en el que se indicaba que cualquier
paciente asintomático podía transmitir el virus en el período de incubación (Rothe et
al. 2020), que tanta repercusión mediática consiguió y tanto alarmó a la población,
presentaba sesgos en el diseño metodológico (Kupferschmidt 2020b). Hace unos días
un editorial en el Journal of the American Medical Association alertaba de prácticas
desviadas en la construcción de las muestras de pacientes del coronavirus estudiadas
(Bauchner, Golub, Zylke 2020).
En fin, se reabre un debate que nunca se ha cerrado:

12

Emilio Delgado López-Cózar y Alberto Martín-Martín.
La viralidad de la ciencia defectuosa: el contagioso impacto mediático de un preprint en bioRxiv sobre el coronavirus….

¿Es la revisión por pares aplicada por las revistas el certificado que asegura la
fiabilidad y validez de lo publicado en una revista, como la mayor parte de la
comunidad científica sigue creyendo?
¿Si los artículos publicados en revistas pueden adolecer de los mismos peligros que
los preprints, para qué publicar en las revistas?
¿Si los preprints maliciosos pueden ser rechazados por la propia comunidad sin
recurrir a las revistas, para qué las necesitamos?
¿Cuál es el valor añadido de publicar en revistas científicas?
¿Realmente, son sólo herramientas de edición, medios para la promoción científica
de los investigadores o fuentes de negocio comercial?
Nunca debe olvidarse, como escribíamos recientemente que lo que importa es lo que
se dice no donde se dice… En esta epidemia viral que nos consume lo realmente
relevante es el descubrimiento en sí mismo: ese antiviral que cure o alivie la
enfermedad, esa vacuna que la prevenga y evite el contagio. ¿Qué más da donde se
comunique? Lo que importa es la investigación no la comunicación. Recuérdese, que
el medio no es el mensaje, es el masaje.
4.3 Abriendo la caja de pandora de la ciencia: el acceso abierto a los datos y las
publicaciones. Ciencia abierta, de verdad.…
La principal virtud que ostenta la publicación directa de preprints en repositorios, como
es el caso, es que los hallazgos de investigación que trasladan, financiadaos
mayoritariamente con fondos públicos se hacen realmente públicos, divulgándose de
manera abierta a la comunidad científica, profesional y a la sociedad en su conjunto
que es la que los ha pagado con sus impuestos.
Independientemente de ello, un rasgo distintivo de las publicaciones sobre el COVID19 es que la inmensa mayoría se están publicando en abierto. Ciertamente ante un
hecho excepcional como el que nos está afectando se ha producido una reacción
colectiva, en muchos casos alentada por instituciones cuya misión es fomentar la
investigación, para que las evidencias científicas obtenidas por la investigación estén
disponibles para todos. La declaración patrocinada por el Wellcome Trust en favor
de compartir rápida y abiertamente los hallazgos de investigación (datos y
publicaciones) sobre la enfermedad ha sido firmada por las principales editoriales
científicas (Elsevier, Springer Nature, Taylor & Francis, Sage, Willey, Oxford
University Press, Cell Press, BMJ, PLOS…), revistas científicas (New England Journal
of Medicine, Annals of Internal Medicine), institutos de investigación (Institut Pasteur,
Inserm), sociedades científicas (American Chemical Society, American Medical
Informatics Association, American Physical Society, American Society for
Biochemistry and Molecular Biology) y organismos de financiación de la investigación
(National Institutes of Health, Japan Agency for Medical Research and
Development, Luxembourg National Research Fund). No sólo en las páginas web
de estas editoriales se han creado espacios reservados para el acceso a todas las
publicaciones que poseen en sus fondos relacionadas directa o indirectamente al
COVID-19 sino que bases de datos como la National Library of Medicine a través de
Pubmed Central han centralizado todas las publicaciones en abierto sobre el
coronavirus o buscadores académicos como Google Scholar ha puesto enlace directo
a las publicaciones sobre el COVID-19 de editoriales, revistas y repositorios o como
13

Emilio Delgado López-Cózar y Alberto Martín-Martín.
La viralidad de la ciencia defectuosa: el contagioso impacto mediático de un preprint en bioRxiv sobre el coronavirus….

Semantic Scholar ha lanzado un COVID-19 Open Research Dataset con 44.000
documentos sobre coronavirus de los que 29.000 están a texto completo.
Consecuencia de todas estas iniciativas es que el 82% de los artículos indizados en
Web of Science y el 80% de los registrados en Scopus sobre el Covid-19 esten en
abierto (Figura 12), datos que contrastan poderosamente con el 30% de los que eran
accesibles sobre el SARS-CoV en 2003. Si recurrimos a Google Scholar, el porcentaje
de publicaciones en abierto supera el 90%. Esto quiere decir, que realmente toda la
literatura científica relevante para conocer esta enfermedad y para ayudar a resolverla
está a disposición de los investigadores, profesionales, responsables de la salud
pública y la sociedad en su conjunto.
Figura 12. Porcentaje de publicaciones en abierto sobre el SARS cov-2 (Covid-19) según Web
of Science y Scopus

Nunca en la historia de la ciencia tanta información se ha puesto a disposición de
tanta gente. Es difícil no poder acceder a la información científica relevante sobre la
enfermedad de manera inmediata. No es cierto, como señalan Larriviére, Shu y
Sugimoto (2020) que la literatura científica sobre el coronavirus en su conjunto no
esté a disposición de la comunidad científica, y particularmente, de aquellos
investigadores, centros de investigación, universidades y laboratorios que están
diseñando las vacunas, los fármacos, los tratamientos clínicos, los cuidados o las
políticas de salud pública. ¿Es creíble que estos centros no tengan acceso a aquellas
publicaciones que precisen? Hoy lo que importa no es ya el acceso a la información
sino el acceso al conocimiento elaborado. Conviene no confundir el libre acceso a la
información con el acceso al conocimiento que ésta contiene. Hoy lo primero está
resuelto, gracias a la perfecta sincronización que se se está logrando ente la “ruta
verde” (publicación en repositorios) y la “ruta de oro” de la publicación científica (pago
por publicación para figurar en abierto). Y no sólo las publicaciones son y serán
accesibles sino que los mismos datos, esos sobre los que realmente se pueden
edificar nuevos hallazgos, se están compartiendo. Es admirable el libre acceso a las
múltiples secuenciaciones del genoma del virus que se están haciendo en el mundo,
que se comparten y analizan en tiempo real.
Por tanto, el dilema hoy no es ya si acceder a la información o no, como plantean
Larriviére, Shu y Sugimoto (2020); el gran reto que está planteando crudamente esta
pandemia es como extraer conocimiento de tanta información como es accesible.
Estamos hablando del big data y de las herramientas de minería que sean capaces
de obtener conocimiento de la masa de resultados y datos de investigación publicados
y que sean directamente aplicables a la resolución de los problemas planteados. Es
14

Emilio Delgado López-Cózar y Alberto Martín-Martín.
La viralidad de la ciencia defectuosa: el contagioso impacto mediático de un preprint en bioRxiv sobre el coronavirus….

la analítica de datos de lo que estamos hablando, la piedra sobre la que se construirá
una auténtica “inteligencia artificial”. Ese es el nuevo escenario en el que se
desenvolverá la ciencia y su comunicación en el futuro, y en el que algunas
corporaciones se están ya posicionando. El futuro será de quien sea capaz de diseñar
herramientas inteligentes que sepan extraer el conocimiento aquilatado en tantas
publicaciones.
4.4 La vacuna contra los virus informativos: alfabetización en in-formación al
cuadrado
Este caso tambien enseña que la tendencia creciente a hacer la ciencia abierta de
forma directa e inmediata también posee sus peligros. Los efectos de las noticias
supuestamente científicas, aquellas que aparecen revestidas de las convenciones del
método científico, pueden ser letales fuera de los circuitos académicos conocida la
predisposición humana a alentar la noticias truculentas y alarmantes. La población,
en general, enganchada hoy a redes sociales puede ser receptiva a informaciones
falsas. Twitter es el perfecto caldo de cultivo: el enlace al preprint o información
simplista y deformada basada en él empieza a pasar de mano en mano a miles de
personas en cuestión de horas. Inmediatamente, si la información es alarmante y
apocalíptica, recibe la atención de los medios de comunicación (periódicos,
televisiones…) que actúan como amplificadores de la información, aunque muchas
de estas noticias y reportajes intenten desmontar los bulos contenidos en el preprint,
como ocurre en este caso. A partir de ahí, se expande más en blogs de todo tipo,
siendo etiquetado y comentado en los más variados sitios web. Ahí se queda
instalado, corroyendo la mente de muchos sectores de la población que dan pábulo
a conspiraciones paranoicas infundiendo directamente pánico. En fin, esta es la
consecuencia más funesta de este tipo de preprints. Y pocos sucesos como este han
causado un impacto mundial de tanto calado, por lo que las teorías conspiranóicas
han proliferado y multiplicado viralmente, como este virus. Baste leer esta entrada en
la Wikipedia: impresiona. Bien es verdad que como brillantemente apuntaba Rafa
Latorre hace unos días el problema radica en que los bulos acuden a las mentiras
como los buitres a la carroña y que estos no existirían de no haber mentes
predispuestas a acogerlos.
El extraordinario impacto mediático que ha alcanzado este preprint vendría a
demostrar, una vez más, como las noticias falsas, y sobre todo las que tienen
apariencia científica como ésta, se difunden más rápido, más amplia y más
profundamente que las noticias verdaderas en la sociedad (Vosoughi, Roy, Aral
2018). No obstante, por una vez, y sin que sirva de precedente, lo virtuoso ha
derrotado a lo defectuoso. Ha ocurrido la singular paradoja de que el artículo que ha
demostrado empíricamente, como se hace en ciencia, que este coronavirus es
producto del azar y su origen responde exclusivamente a coordenadas naturales,
desmontando las infundadas teorías de intervención humana en el diseño y
propagación del virus, se ha convertido en tres días en el artículo con más impacto
altmétrico (Figura 13) de la historia, desbancando al preprint que había originado las
especulaciones.

15

Emilio Delgado López-Cózar y Alberto Martín-Martín.
La viralidad de la ciencia defectuosa: el contagioso impacto mediático de un preprint en bioRxiv sobre el coronavirus….

Figura 13. Artículos con mayor Altmetric Attention Score según la base de datos Dimensions
(22 de marzo de 2020)

Figura 14 Altmetric Attention Score del artículo “The proximal origin of SARS-CoV-2”
(22 de marzo de 2020)

A la luz de estos datos suministradas por las denominadas métricas alternativas
resulta oportuno reflexionar sobre su empleo para medir la repercusión de los trabajos
científicos más allá de los propios recintos académicos y, sobre todo, acerca de su
real significado. El uso generalizado de las altmetrics proporcionadas bien por
Altmetric.com y PlumXmetrics tanto en los portales de revistas, como en repositorios,
agregadores y bases de datos, las ha convertido en un icono más del paisaje
bibliométrico que conforma el nuevo ecosistema de comunicación científica que está
emergiendo. Justamente porque ya se han convertido en un elemento simbólico más
susceptible de ser tomado como una representación cabal de la calidad y relevancia
de una investigación científica debe ponernos en guardia y activar nuestros
mecanismos de escepticismo intelectual. Estamos en pleno debate sobre cuál es el
auténtico significado de estos nuevos números; aunque ya sabemos que miden cosas
distintas que las citas, desconocemos su verdadera naturaleza y alcance.
Este caso, bien sea por el lado del preprint como del artículo publicado en Nature
Medicine que lo entierra, demuestra que una máxima atención mediática no equivale
a mayor calidad y relevancia científica. Conocer si el origen del virus es natural o
artificial es importante desde el punto de vista de sus efectos políticos (posibles
problemas geoestratégicos) y sociales (alarma generada en la población). Ahora bien,
16

Emilio Delgado López-Cózar y Alberto Martín-Martín.
La viralidad de la ciencia defectuosa: el contagioso impacto mediático de un preprint en bioRxiv sobre el coronavirus….

desde el punto de vista puramente científico y, lo más crucial, desde la óptica sanitaria
es un asunto interesante pero sin repercusión directa en la mejora del diagnóstico,
prevención, tratamiento y cura de la epidemia vírica. De hecho los artículos que han
contribuido a arrojar luz sobre estas cuestiones son curiosamente los más citados y,
aun teniendo una alta repercusión altmétrica, no han llegado a los niveles
estratosféricos de los trabajos que estamos analizando. Nos tememos que la
relevancia altmétrica se asocie a información científica o pseudocientífica alarmante,
escandalosa, llamativa, ruidosa, efectista. Parece que los dos los principales
ingredientes de la atención mediática son: la popularidad y la emoción. La clave está
en alcanzar la “popularidad” y a ella se llega incrementado la recepción y aceptación
por el pueblo en el sentido literal del término. Llegar a amplias capas de la población
y atraer su atención, aunque sea momentánea, implica mayores audiencias y eso se
refleja en el impacto mediático en las redes sociales, medios al que acceden
amplísimos sectores de la población. El otro ingrediente necesario es la carga
emocional de la información: si esta no es capaz de despertar interés y conmoción,
generar expectación, alterar el ánimo, positiva o negativamente, aunque sea de forma
pasajera, será difícil que la información se viralice.
Por tanto, informaciones generales, que afectan y pueden ser recibidas por mucha
gente, si son universales mucho mejor y con un toque sensacionalista son candidatas
a sobresalir en estas nuevas métricas. Está bien entenderlo así e intepretarlo
adecuadamente en el contexto científico.
En el momento en que escribimos estas líneas (25 de marzo de 2020), otro artículo
científico se ha encumbrado a la cima del impacto altmétrico relegando al tercer lugar
al preprint que ha dado inicio a esta nota, y confirmando las ideas que estamos
transmitiendo. La carta publicada en New England Journal of Medicine el 17 de marzo
indagando el grado de permanencia y estabilidad del virus SARS-CoV-2 en el aire y
en distintas superficies (plásticos, metales, ropa) ha roto, de nuevo, los marcadores
de impacto altmétrico. Afecta a tantas situaciones cotidianas (respirar, tocar cualquier
objeto, abrir una puerta, coger una bolsa, llevar el carro del supermercado…), genera
tanto miedo al posible contagio y puede ser explicado en un lenguaje tan simple para
la población que contiene una viralidad mediática prodigiosa. ¿Cómo compararse con
alumbrar la imagen tridimensional del virus SARS-CoV-2, antesala necesaria del
desarrollo de cualquier elemento activo que sea capaz de neutralizarlo? o ¿Cómo
equipararse con el trabajo que da a conocer cuales son las características clínicas de
los pacientes que ingresan por coronavirus en un hospital? Es evidente, que las
cargas virales de estos mensajes son muy diferentes y de ahí su explosión altmétrica.

17

Emilio Delgado López-Cózar y Alberto Martín-Martín.
La viralidad de la ciencia defectuosa: el contagioso impacto mediático de un preprint en bioRxiv sobre el coronavirus….

Figura 15 Artículos con mayor Altmetric Attention Score según la base de datos Dimensions
(25 de marzo de 2020)

Y en esta ruta que marca la máxima audiencia en las redes sociales siguen jugando
un papel capital los medios de comunicación tradicionales (televisión, radio, prensa)
en la medida en que todavía ejercen un papel notorio no solo como mediadores sino
como orientadores de la opinión pública. Son el altavoz, que acrecienta el eco de las
informaciones sean o no científicas. El problema es que hoy los periodistas están al
acecho de capturar y catapultar aquellas informaciones que potencialmente sean
capaces de captar la atención del público. Nadie tiene mejor olfato para saber detectar
la posible virabilidad de una información que los periodistas. Lamentablemete parece
que el objetivo hoy no sólo es transmitir información sino vender información. ¿Qué
es acaso una noticia? Simplemente una información que se vende. Vender más
información para atraer más audiencia, pues de ella depende la supervivencia de los
propios medios. Un circuito infernal al que es difícil escapar. Hoy las noticias
científicas seleccionadas por los medios para ser difundidas en sus púlpitos
mediáticos, cuanto más impactantes, mejor; no son transmitidas desnudas sino que
van vestidas de narraciones atractivas para los lectores, escuchantes o televidentes.
Es por ello por lo que son aquellas investigaciones científicas que sean capaces de
engatusar o seducir a amplios sectores de población las que son difundidas. Y con
ello, se contribuye a su efecto viral.
En definitiva, y a modo de corolario de lo dicho, la creciente tendencia de hacer la
ciencia accesible de forma directa y abierta a todos posee muchos beneficios
potenciales, pero también supone cambios en las actitudes de todos los ciudadanos,
pero muy especialmente de los periodistas. Exige necesariamente un incremento de
la cultura científica de los profesionales de la comunicación y de la población general
y, sobre todo, del desarrolo de un sistema inmunitario que sea capaz de discernir lo
que es fiable de lo que no lo es, lo que puede ser real y puede apoyarse en hechos y
no en opiniones, más o menos fantasiosas. No es otra cosa que el desarrollo de la
capacidad crítica respecto a las fuentes de las informaciones y la lógica de sus
contenidos. La parte más luctuosa del éxito mediático del preprint defectuoso que
estamos comentando es la enfermedad mental que ha generado. Una infección de la
mente llena de bulos, patrañas o de informaciones no verificadas deja su huella
indeleble pues predispone a los ciudadanos a sostener opiniones, tener actitudes e
incluso adquirir comportamientos dañinos para el equilibrio y bienestar de la sociedad.
La única manera de evitarlo es vacunar la mente de los ciudadanos con una buena
18

Emilio Delgado López-Cózar y Alberto Martín-Martín.
La viralidad de la ciencia defectuosa: el contagioso impacto mediático de un preprint en bioRxiv sobre el coronavirus….

dosis de alfabetización informativa para que sepan encontrar, seleccionar, analizar,
evaluar, digerir y comunicar, informaciones verosímiles y fidedignas.
Y esta es una hercúlea tarea que incumbe a los nuevos profesionales de la
información, que sobre los fornidos hombros, las experimentadas manos y sabios ojos
de los bibliotecarios de antaño, tienen la nueva misión de vacunar informativamente
a la sociedad, una versión actualizada de aquella misión que Ortega y Gasset atribuía
a nuestra profesión en los albores del siglo XX.
5. A modo de conclusión
El mundo que saldrá después de esta pandemia será distinto al que enfrentamos
antes de sufrirla. En la historia se producen hechos disruptivos que alumbran nuevos
tiempos que ya estaban en ciernes, pero que esos hechos precipitan definitivamente.
Los turbulentos cambios que venían anunciándose se concretan en los siguientes
fenómenos:
I.

II.

III.

IV.

V.

La publicación directa y en abierto en repositorios temáticos o institucionales
se ha convertido en la forma más inmediata y veloz de compartir los hallazgos
de investigación.
Una ciencia pública y transparente abierta a la crítica de todo y de todos es
posible. El inmediato y efectivo rechazo de un preprint con conclusiones
sesgadas publicado en un repositorio abierto evidencia el eficiente y correcto
funcionamiento del control científico natural producido en un entorno abierto.
Este modelo se postula como una alternativa a la revisión por pares previa,
anónima y cerrada practicada en las revistas que es la que viene prevaleciendo
hasta hoy. Tenía que ser en la Biomedicina donde se destruyeran los miedos
y recelos a la libre circulación de las ideas científicas que la regla Ingelfinger
había impuesto.
La difusión de los resultados dentro de los circuitos científicos es tan rápida e
instantánea como la producida fuera de estos círculos. La información vuela
por las redes sociales, con la inestimable colaboración de los medios de
comunicación, a tal velocidad que puede ser tan contagiosa como el virus que
hoy se ha convertido en pandemia mundial.
Si bien las mentes de los científicos están inmunizadas contra las
informaciones científicas falsarias o defectuosas gracias al gen racional que
habita en ellos, las mentes de los ciudadanos no lo están y pueden sufrir los
efectos dañinos de estos virus altamente contagiosos. Estas mentes deben ser
vacunadas con alfabetización informativa, la nueva gran misión de los
viejos/nuevos bibliotecarios.
Las métricas alternativas (conocidas como altmetrics) de los trabajos
científicos reflejan un impacto mediático más relacionado con su carácter
noticioso, su carga emocional y popularidad que con la calidad y relevancia
científica de sus contenidos.

Agradecimientos
Agradecemos a Altmetric.com el acceso a los datos de impacto altmétrico del preprint
Referencias bibliográficas
19

Emilio Delgado López-Cózar y Alberto Martín-Martín.
La viralidad de la ciencia defectuosa: el contagioso impacto mediático de un preprint en bioRxiv sobre el coronavirus….

Altman LK, The Ingelfinger rule, embargoes, and journal peer review. Part 1. The Lancet 1996; 347:
1.382-1.386
Altman LK, The Ingelfinger rule, embargoes, and journal peer review. Part 2. Lancet 1996; 347: 1.4591.463.
Bauchner H, Golub RM, Zylke J. (2020). Editorial Concern. Possible Reporting of the Same Patients
With COVID-19 in Different Reports. JAMA. 323, 11. doi:10.1001/jama.2020.3980
Björk, B.C., Solomon, D. (2013). The publishing delay in scholarly peer-reviewed journals. Journal of
informetrics, 7(4), 914-923.
Delgado López-Cózar, E. (2018). De la ruta de oro a la ruta verde de la comunicación científica: negocio
editorial y bibliométrico, publicación libre, acceso abierto, evaluación total e individualizada.
https://doi.org/10.13140/RG.2.2.30852.78724
Goldbeck-Wood, S., Robinson, R. (1999). BMJ introduces a fast track system for papers: We will offer
to publish exceptional papers within four weeks. BMJ: British Medical Journal, 318(7184), 620.
Ingelfinger FJ. Definition of «sole contribution». N Engl J Med 1969, 281: 676-677
Kassirer JP, Angell M. The Internet and the journal. N Engl J Med 1995; 332: 1.709-1.710
Kupferschmidt, K. (2020a). Preprints bring ‘firehose’of outbreak data. Science, 367 6481, 963-965
Kupferschmidt, K. (2020b). Study claiming new coronavirus can be transmitted by people without
symptoms was flawed. Science, 3. https://www.sciencemag.org/news/2020/02/paper-nonsymptomatic-patient-transmitting-coronavirus-wrong
Larrivière, V., Shu, F., Sugimoto, C. The Coronavirus (COVID-19) outbreak highlights serious
deficiencies in scholarly communication. LSE Impact Blog, 5 de marzo de 2020.
https://blogs.lse.ac.uk/impactofsocialsciences/2020/03/05/the-coronavirus-covid-19-outbreakhighlights-serious-deficiencies-in-scholarly-communication/
McNamee, D., & Horton, R. (1997). Fast-track to publication in the Lancet. Lancet, 349(9057), 970-970.
que puestos a disposición de la comunidad científicaAcelerar la divulgación
Pradhan, P., Pandey, A.K., Mishra, A., Gupta, P., Tripathi, P.K., Menon, M.B., Gomes J., Vivekanandan,
P., Kundu, B. (2020). Uncanny similarity of unique inserts in the 2019-nCoV spike protein to HIV1 gp120 and Gag. doi: https://doi.org/10.1101/2020.01.30.927871.
Rothe C, Schunk M, Sothmann P, Bretzel G, Froeschl G, Wallrauch C, Zimmer T, Thiel V, Janke C,
Guggemos W, Seilmaier M, Drosten C, Vollmar P, Zwirglmaier K, Zange S, Wölfel R, Hoelscher
M. (2020). Transmission of 2019-nCoV Infection from an Asymptomatic Contact in Germany. The
New England journal of medicine, 382(10), 970-971.
Vosoughi, S., Roy, D., Aral, S. (2018). The spread of true and false news online. Science, 359(6380),
1146-1151.
Winker, M. A., Fontanarosa, P. B. (1999). JAMA-EXPRESS: rapid peer review and
publication. JAMA, 281(18), 1754-1755.

20

View publication stats

