Revista Española de Documentación Científica
43(4), octubre-diciembre 2020, e275
ISSN-L:0210-0614. https://doi.org/10.3989/redc.2020.4.1794

ESTUDIOS / RESEARCH STUDIES
Sistemas de recuperación de información implementados a partir
de CORD-19: herramientas clave en la gestión de la información
sobre COVID-19
Rosana López Carreño*, Francisco Javier Martínez Méndez*
Departamento de Información y Documentación, Universidad de Murcia
Correo-e: rosanalc@um.es | ORCID iD: https://orcid.org/0000-0002-2097-9389
Correo-e: javima@um.es | ORCID iD: https://orcid.org/0000-0003-1098-9361

Recibido: 20-06-20; 2ª versión: 17-09-20; Aceptado: 17-09-20.
Cómo citar este artículo/Citation: López Carreño, R.; Martínez Méndez, F. J. (2020). Sistemas de recuperación de información
implementados a partir de CORD-19: herramientas clave en la gestión de la información sobre COVID-19. Revista Española de
Documentación Científica, 43 (4), e275. https://doi.org/10.3989/redc.2020.4.1794

Resumen: La investigación sobre el coronavirus ha generado una producción de documentos científicos extraordinaria. Su
tratamiento y asimilación por parte de la comunidad científica ha necesitado de la ayuda de sistemas de recuperación de información diseñados específicamente. Algunas de las principales instituciones mundiales dedicadas a la lucha contra la pandemia
han desarrollado el conjunto de datos CORD-19 que destaca sobre otros proyectos de similar naturaleza. Los documentos
recopilados en esta fuente han sido procesados por distintas herramientas de recuperación de información, a veces prototipos
o sistemas que ya estaban implementados. Se ha analizado la tipología y características principales de estos sistemas concluyendo que hay tres grandes categorías no excluyentes entre ellas: búsqueda terminológica, visualización de información y
procesamiento de lenguaje natural. Destaca enormemente que la gran mayoría de ellos emplean preferentemente tecnologías
de búsqueda semántica con el objeto de facilitar la adquisición de conocimiento s los investigadores y ayudarlas en su ingente
tarea. La crisis provocada por la pandemia ha sido aprovechada por los buscadores semánticos para encontrar su sitio.
Palabras clave: conjuntos de datos; COVID-19; Sistemas de Recuperación de Información; gestión de información;
CORD-19.

Information retrieval systems implemented from CORD-19: key tools in managing
information about the COVID-19
Abstract: Research on the coronavirus has generated an extraordinary production of scientific documents. Their treatment
and assimilation by the scientific community has required the help of specifically designed information retrieval systems. Some
of the world’s leading institutions involved in the fight against the pandemic have developed the CORD-19 dataset that stands
out from other projects of a similar nature. The documents collected in this source have been processed by various information
retrieval tools, sometimes prototypes or previously implemented systems. The typology and main characteristics of these
systems have been analysed, concluding that there are three main non-exclusive categories among them: terminological
search, information visualisation and natural language processing. It should be noted that most of them use semantic search
technologies in order to facilitate the acquisition of knowledge by researchers and to help them in their enormous task. The
crisis caused by the pandemic has been taken advantage of by semantic search engines to find their site.
Keywords: datasets; COVID-19; Information Retrieval Systems; information management; CORD-19.

Copyright: © 2020 CSIC. Este es un artículo de acceso abierto distribuido bajo los términos de la licencia de uso y distribución
Creative Commons Reconocimiento 4.0 Internacional (CC BY 4.0).

1

Rosana López Carreño y Francisco Javier Martínez Méndez

1. INTRODUCCIÓN
El mundo está viviendo los efectos de una pandemia de origen indefinido y alcance aún por determinar. Sus consecuencias y los esfuerzos que
se están llevando a cabo para frenar sus efectos
son profundamente sociales. Estos esfuerzos involucran la coordinación de grandes comunidades
de científicos, gestores políticos y administrativos
y de la ciudadanía (Adams y Light, 2020). Es importante comprender las dimensiones sociales que
vertebran este empuje que está modificando el desarrollo de la investigación científica en un espacio
muy breve de tiempo.
La descripción por medio de metadatos de la
información científica y técnica, la normalización
terminológica y conceptual a través de tesauros y
lenguajes facetados propios de las Ciencias de la
Salud, la minería de datos y el desarrollo de sistemas de información interoperables (a través de
servicios REST y APIs, entre otros), ha provocado la generación ad hoc de una amplia variedad
de fuentes de información específicas en torno al
Coronavirus, no solo de artículos científicos sino
también de casos clínicos, datos epidemiológicos,
evidencias o patentes. Esta reacción en cadena de
revistas biomédicas, editoriales, universidades, instituciones de investigación y empresas de desarrollo de inteligencia artificial (IA) ha derivado en una
propagación de la información científica sobre el
COVID-19 en paralelo a la del propio virus situando
a los profesionales de la información en el centro
de la pandemia informativa (Torres-Salinas 2020).
Con la intención de frenar esta crisis sanitaria
global, revistas biomédicas del prestigio de New
England Journal of Medicine, JAMA, Lancet, Nature, Science, Cell o British Medical Journal, entre
otras, disponen en sus sedes webs de material bibliográfico propio publicado en acceso abierto. Las
principales editoriales del ámbito de la salud también han creado espacios de información selectiva
con ecuaciones de búsqueda predefinidas sobre los
principales tópicos de la investigación relacionada
con la pandemia y permiten aplicar varios conjuntos de filtros a los resultados. Ejemplos de estos
espacios son Cambridge Coronavirus Free Access
Collection, EBSCO Covid-19, Elsevier Coronavirus
Research Repository, Emerald COVID 19, SAGE,
Wiley COVID-19, Oxford University Press o Cochrane Coronavirus (COVID-19). Del mismo modo,
algunos repositorios temáticos del campo de las
Ciencias de la Salud también han seleccionado material bibliográfico (artículos y preprints) que tratan
sobre el tema en cuestión, como por ejemplo ArXiv, MedRxiv, Biorxiv, Pubmed o la colección especial COVID-19 del CSIC (Vicepresidencia de Investigación Científica y Técnica).

2

Las grandes plataformas bibliográficas y buscadores académico-científicos también han dispuesto
material bibliográfico sobre la COVID-19 aplicando
ecuaciones de búsqueda predeterminadas y filtros,
así como conjuntos de datos estructurados: Dimensions (https://covid-19.dimensions.ai), Kaggle
(https://www.kaggle.com/covid19), Google Académico, Microsoft Academic y Semantic Scholar.
También hay sistemas de búsqueda de información
sobre patentes como Lens (https://about.lens.org/
covid-19/) o casos clínicos en Kahun (https://coronavirus.kahun.com), además de lo dispuesto por
los buscadores específicos de conjuntos de datos,
como son, por ejemplo, Data World, Microsoft Research Open Data y Google Dataset Search. Asimismo, como era de esperar, las autoridades sanitarias en unión con universidades, centros de
investigación y las sociedades más relevantes en
este campo científico han desarrollado servicios
informativos sobre el Coronavirus: National Institutes of Health (NIH), Centers for Disease Control
and Prevention (CDC), Organización Mundial de la
Salud (OMS/WHO), Utrecht University, Johns Hopkins University, American Society for Microbiology
y Global Rheumatology Alliance.
La emergencia informativa sobre el virus no solo
ha recaído en el ámbito científico sino también en el
ámbito político y social, lo que justifica la proliferación de conjuntos de datos de distinto tipo, estructura, formato y cobertura produciendo una saturación
en su identificación y gestión. Desde nuestro punto
de vista, esto justifica la necesidad de abordar una
diferenciación entre los mismos, clasificando los
conjuntos de datos en tres tipos: estadísticos o epidemiológicos, servicios de búsqueda terminológicos
o semánticos y conjuntos de datos bibliográficos.
Los conjuntos de datos estadísticos o epidemiológicos se nutren de las series de datos aportadas por
los estados y por las instituciones internacionales
del ámbito de la salud. Esta información, a veces,
no se dispone en formatos y estructuras limpias
para su reutilización y esto ha hecho preciso del desarrollo de herramientas de visualización y actualización, que ayuden no solo a la toma de decisiones
sino a la información social, creándose infografías
y visualizaciones de datos útiles y provechosas no
solo para médicos e investigadores sino también
para los gestores de información y los profesionales de la comunicación (Callaghan, 2020). En este
conjunto de recursos destaca ‘Information is Beautiful’, (https://informationisbeautiful.net/visualizations/covid-19-coronavirus-infographic-datapack)
o el Centro de Recursos de Coronavirus de la Universidad John Hopkins (https://coronavirus.jhu.
edu/map.html) cuyo mapa está enlazado a más de
200.000 sitios web y es el referente informativo de
los medios de comunicación.

Rev. Esp. Doc. Cient., 43(4), octubre-diciembre 2020, e275. ISSN-L: 0210-0614. https://doi.org/10.3989/redc.2020.4.1794

Sistemas de recuperación de información implementados a partir de CORD-19: herramientas clave en la gestión de...

En el ámbito de las ciencias de la salud, la normalización terminológica y el uso de lenguajes controlados como tesauros y listas de términos encabezamientos de materia, como MESH (Medical Subject Headings) o DeCS (Descriptores en Ciencias
de la Salud) en las revistas biomédicas, tienen un
valor equiparable a la propia producción científica
debido a que aumenta la eficiencia y precisión en
la recuperación de información (Baumann, 2016).
Por ello, los conjuntos de datos terminológicos
(que pueden denominarse también como conceptuales o facetados) representan un eslabón fundamental en la gestión de información, como es el
caso de CORD-19, y sus corpus documentales son
la base para el desarrollo de motores de búsqueda
basados en conceptos y mapas de relaciones entre
ellos para ayudar a los usuarios en la búsqueda
pertinente de información sobre el Coronavirus.
La creación de los conjuntos de datos abiertos
generados en torno al Coronavirus puestos a disposición de la comunidad científica ha sido posible
gracias a la implementación de muchas aplicaciones ya existentes para otros propósitos, permitiendo la explotación de la información sobre la pandemia y la posterior representación de su contenido
(Fernández-Sellers y otros, 2019). Los conjuntos
de datos bibliográficos recogen datos estructurados de investigación relativos a publicaciones científicas y de patentes cuyo contenido es agregado
desde otros conjuntos de datos, repositorios o gestores de contenido bibliográfico. La diferencia entre
unos y otros la marca el volumen de datos que contenga, destacando CORD-19 (COVID-19 Open Research Dataset, https://cord-19.apps.allenai.org)

desarrollado desde el 16 de marzo de 2020 por The
Allen Institute for Artificial Intelligence (AI2, centro
de investigación impulsado por Paul Allen, cofundador de Microsoft) en colaboración con la Oficina de Política de Ciencia y Tecnología de Estados
Unidos, la Biblioteca Nacional de Medicina (NLM),
la iniciativa Chan Zuckerberg (promovida por Mark
Zuckerberg, fundador de la red social Facebook y
su esposa), Microsoft Research y el conjunto de
datos Kaggle, bajo la coordinación del Centro de
Seguridad y Tecnologías Emergentes de la Universidad de Georgetown (Wang y otros, 2020a).
Esta fuente agrega información semanalmente
desde los repositorios PubMed, BioRxiv, MedRxiv y WHO/OMS. Existe una gran sinergia entre
CORD-19 y el buscador semántico académico Semantic Scholar (proyecto también desarrollado en
el instituto AI2, lanzado en el año 2015 aunque
su verdadero punto de inflexión fue su asociación
en 2018 con el buscador Microsoft Academic) que
incluso permite la descarga del conjunto de datos
en su página principal y que le ha ayudado a convertirse en el referente informativo para los investigadores durante esta pandemia (por el contrario, Google Scholar, motor mucho más desarrollado, no ha llevado a cabo algo parecido). Desde su
lanzamiento, CORD-19 se ha descargado más de
75,000 veces y ha servido como base de muchos
sistemas de minería y de descubrimiento de texto
(Wang, y otros 2020a). En su apartado bibliográfico tiene 65.000 artículos científicos disponibles,
muchos de ellos en versión preprint y más de la
mitad en acceso abierto.

Figura 1. Fuentes de información de CORD-19

Fuente: Wang, et al. 2020.

Rev. Esp. Doc. Cient., 43(4), octubre-diciembre 2020, e275. ISSN-L: 0210-0614. https://doi.org/10.3989/redc.2020.4.1794

3

Rosana López Carreño y Francisco Javier Martínez Méndez

Todo ello convierte a CORD-19 en uno de los conjuntos de datos más utilizados y referenciados entre las fuentes de información científicas creadas
ad hoc sobre el Coronavirus. El objeto de su puesta
en marcha es movilizar a los investigadores a aplicar los avances recientes en el procesamiento del
lenguaje natural para generar nuevas ideas en apoyo de la lucha contra esta enfermedad infecciosa
(Colavizza et at. 2020). Estos mismos autores describen a nivel cienciométrico el contenido de este
conjunto de datos, obteniendo como conclusiones:
1.

Las publicaciones CORD-19 están relacionadas más ampliamente con la investigación
médica sobre virus, de los cuales COVID-19
y coronavirus son una parte.

2.

Los temas dominantes en CORD-19 incluyen
investigación sobre salud pública y epidemias; biología molecular; coronavirus, influenza y otras familias de virus; inmunología y antivirales; metodología (prueba, diagnóstico, ensayos).

3.

La intensidad del tema en el tiempo está
lejos de ser uniforme, lo que demuestra en
particular que la investigación de coronavirus ha seguido brotes conocidos (SARS,
MERS, COVID-19) y que hasta 2020 esta investigación representaba solo una pequeña
porción de CORD-19.

4.

Los grupos de redes de citas muestran una
relativa cohesión de CORD-19, confirmando
la amplia cobertura del conjunto de datos
Parece haber dos grupos de citas prominentes: la investigación sobre coronavirus específicos, con un enfoque de salud pública
y epidemiológico y otro con un enfoque de
biología molecular.

5.

Las almétricas certifican que el brote actual
de SARS-CoV-2 domina la atención de las
redes sociales, en particular de Twitter, destacando el interés público por los resultados
científicos durante esta pandemia.

El conjunto de datos de la Universidad Johns
Hopkins es la fuente de información estadística
(epidemiológica) de referencia para consultar datos sobre el desarrollo de la pandemia. De forma
paralela, y al mismo tiempo, CORD-19 se ha convertido en la principal fuente de referencia para
la investigación, especialmente para acceder a los
resultados de la investigación: fundamentalmente
artículos. El esfuerzo desarrollado por la comunidad científica no tiene precedentes en volumen de
producción y en la velocidad de transmisión: por
ejemplo, Pubmed ha añadido publicaciones relacionadas diariamente desde primero de enero con

4

un pico de 300 artículos en un solo día (Kousha y
Thelwall, 2020). El volumen de información a manejar es ingente, el Big Data ayuda a los virólogos
y a otros expertos en el manejo de la información
estadística y en la identificación de posibles patrones de comportamiento en la evolución de la pandemia. En el otro lado, la sobrecarga informativa
producida por la vasta producción científica será,
en breve espacio de tiempo si no lo es ya, más un
problema que una ayuda si no se disponen de herramientas informáticas que ayuden en la gestión
y posterior recuperación de la información.
La investigación en la búsqueda de tratamientos eficaces contra el Coronavirus y de la anhelada
vacuna ha movilizado investigadores en múltiples
campos científicos, y los especialistas en recuperación de información, lejos de quedarse al margen,
han ayudado de forma considerable en esta tarea:
los cambios en la conducta y difusión de la ciencia crean desafíos para la recuperación de la información, el campo científico detrás de los motores
de búsqueda (Roberts et al., 2020). La comunidad
TREC-COVID surge con el objetivo de reunir equipos de investigación en recuperación de información para evaluar motores de búsqueda en tareas
específicas e intentar reflejar los principales temas
de interés de los usuarios de internet durante la
pandemia y, al mismo tiempo, señala los principales documentos de trabajo sobre la COVID-19, sus
síntomas, propagación, factores de riesgo y tratamientos (Dousset y Mothe, 2020).
En el campo de los buscadores web, una división
muy simple establecería dos categorías: los terminológicos (en este grupo estarían los buscadores
convencionales basados en el modelo vectorial y
que alinean la respuesta en función de la similitud
entre los términos de búsqueda y las palabras incluidas en los documentos) y los semánticos (que
intentan llevar a cabo las búsquedas algo más en
contexto y explorar las asociaciones de conceptos
en la recuperación de la información). En el momento actual, en las circunstancias excepcionales provocadas por la pandemia, resulta complicado que
los sistemas de búsqueda convencionales aporten
soluciones rápidas y consistentes porque las funciones de similitud no permiten distinguir entre unos
documentos de temática tan similar y no se dispone
de la ayuda del factor de impacto y de las citas.
Esto ha hecho rebrotar la importancia de la descripción de los documentos y conjuntos de datos
en los repositorios científicos y también ha derivado en una apuesta clara y decidida de empresas e
instituciones que trabajan con inteligencia artificial
y minería de datos en la creación de herramientas
de búsqueda específicas que apoyen a la investigación sobre el Coronavirus. Esta tremenda crisis

Rev. Esp. Doc. Cient., 43(4), octubre-diciembre 2020, e275. ISSN-L: 0210-0614. https://doi.org/10.3989/redc.2020.4.1794

Sistemas de recuperación de información implementados a partir de CORD-19: herramientas clave en la gestión de...

sanitaria les ha permitido mostrar prototipos y desarrollos más avanzados que quizá no habían tenido
la suficiente audiencia e interés hasta ahora. Ante
la extensa producción científica (gran parte de ella
no ha sido revisada por pares porque no ha habido
tiempo), los investigadores precisan de un nuevo
paradigma para la recuperación de información ya
que están obligados a filtrar entre una inmensa plétora de resultados y no disponen de las herramientas precisas para ello. De hecho, los motores de
búsqueda tradicionalmente empleados en ciencias
de la salud (PubMed, por ejemplo) están diseñados
para la recuperación de documentos y no permiten
la recuperación por medio de expresiones de búsqueda literales (o por frase exacta) posibilidad muy
interesante en este entorno porque pueden servir
como evidencias textuales que resultan ser clave
para tareas como la generación de hipótesis y la validación de nuevos hallazgos (Wang y otros, 2020b).
El reto asumido por los desarrolladores de estos
sistemas de búsqueda es tremendo, no solo por el
inmenso número de documentos a procesar ni por
el hecho de trabajar, al mismo tiempo, con contribuciones científicas revisadas, preprints y una heterogénea documentación de fuentes oficiales de
naturaleza muy cambiante. El problema principal a
resolver es más de fundamentos: estos cambios en
la conducta y difusión de la ciencia crean desafíos
para la recuperación de información. La recuperación de información persigue buscar rápidamente a través de una gran colección de documentos
(corpus) para encontrar información relevante que
satisfaga una necesidad informativa. Los objetivos
biomédicos y de investigación en salud van, desde
la promoción del descubrimiento científico hasta el
apoyo a la toma de decisiones clínicas para abordar
las necesidades de salud de los ciudadanos y combatir la información errónea. Todos estos son, por
supuesto, altamente relevantes en una pandemia
(Roberts y otros, 2020). Armonizar las prestaciones de los sistemas de recuperación de información
con las necesidades de los investigadores y profesionales de ciencias de la salud es un verdadero
desafío. Y comprobar cómo se ha llevado a cabo
esta tarea constituye el principal objeto de este
trabajo, junto con la identificación y clasificación
de los desarrollos más relevantes en el ámbito de
la recuperación de información puestos en marcha
para ayudar en la búsqueda de la ansiada vacuna
y/o tratamientos contra la enfermedad.
2. METODOLOGÍA
Para abordar este estudio se localizaron a través de los buscadores de conjuntos de datos Data
World, Kaggle, Microsoft Research Open Data y
Google Dataset Search, aquellos que agregan con-

tenido desde CORD-19. También se seleccionaron
motores de búsqueda o herramientas de recuperación de información que usan ese corpus documental. Además se consultó CORD-19 desde el sistema
Semantic Scholar (https://www.semanticscholar.
org/cord19) que indica las fuentes y recursos desarrollados bajo este conjunto de datos, así como
su foro donde se van indicando los últimos desarrollos (https://discourse.cord-19.semanticscholar.
org/t/cord-19-demos-and-resources/132).
Una vez identificadas las fuentes creadas de forma específica para gestionar información sobre la
pandemia basadas en CORD-19, se procedió a categorizarlas como conjunto de datos o motor de
búsqueda. Este segundo subconjunto es donde
se ha centrado nuestra atención posteriormente,
analizando la implementación de estos sistemas de
recuperación por medio del estudio de su tipología
(convencionales o semánticos) y determinando sus
principales características en la línea de verificar
la hipótesis de trabajo: la tecnología semántica se
ha convertido en el principal aliado del científico
para recuperar información en temas relacionados
con la COVID-19. La Tabla I (ver anexo) recoge la
relación de los 27 sistemas analizados, la mayoría
de ellos desarrollados en Estados Unidos (13, 10
en centros de i+d y 3 en empresas), y en Europa
(10, 4 en centros de i+d y 6 en empresas). La segunda de las columnas recoge información sobre la
tipología de buscador implementado.
3. RESULTADOS
Se identificaron más de una cuarentena de conjuntos de datos y desarrollos de motores de búsqueda relevantes basados en CORD-19 realizados
por universidades, instituciones y empresas de inteligencia artificial, dentro de este conjunto general, 27 son sistemas de recuperación de información. Destaca enormemente el trabajo del instituto
AI2 que no solo ha participado activamente en el
desarrollo del corpus CORD-19, lo ha alojado como
una fuente de información más en el buscador semanticscholar y además ha implementado cuatro
sistemas de búsqueda de tres categorías diferentes: ‘Scifact’ a modo de buscador convencional que
emplea el modelo vectorial para calcular la similitud
entre la ecuación de búsqueda (una frase del tipo
‘Mass masking reduces COVID-19 transmission rates’) y los resúmenes de los artículos del corpus
documental; ‘Scisight’ herramienta de visualización
de información que explora asociaciones entre cohortes de los principales investigadores médicos y
las facetas (conceptos) que aparecen en el corpus,
además de los vínculos existentes entre las proteínas, células, genes y enfermedades (Pahins y otros,
2019); ScispaCy, herramienta para descargar que

Rev. Esp. Doc. Cient., 43(4), octubre-diciembre 2020, e275. ISSN-L: 0210-0614. https://doi.org/10.3989/redc.2020.4.1794

5

Rosana López Carreño y Francisco Javier Martínez Méndez

analiza artículos y visualiza enlaces entre los descriptores, los nombres de instituciones y dependencias entre los términos. Finalmente, ha desarrollado
‘SPIKE-CORD’, herramienta de procesamiento de
lenguaje natural optimizado que combina búsquedas booleanas, por expresiones regulares y análisis
de la estructura sintáctico-semántica de los textos
permitiendo hacer coincidir los gráficos lingüísticos
que subyacen en el texto (en este proyecto participa también la Universidad de Bar-Ilán de Israel).
Estas tres tipologías de sistemas de búsqueda van
a servir para agrupar los sistemas identificados y
proceder a su presentación.
3.1. Buscadores convencionales
Además del diseñado por AI2, destaca el buscador terminológico (aunque se pueden hacer preguntas en formato de lenguaje natural) ‘CORD-19
Search Vespa’ que presenta los resultados con un
diseño parecido al de las grandes plataformas bibliográficas y filtra documentos por repositorio
fuente (PMC, Elsevier, biorxiv, WHO, etc.), revista,
autor y fechas de publicación. Dotado de un diseño
visual más simple, el sistema ‘COVID-19 Explorer’
desarrollado por el Instituto Jozëf Stefan de Eslovenia, es una herramienta que prioriza los resultados de forma interactiva llevando a cabo un algoritmo de alineamiento basado en la relevancia, si
bien se apoya en un grafo de descriptores para hacer más precisas las búsquedas. Herramienta más
o menos similar es la desarrollada por el Instituto
de Tecnología de Gandhinagar con el sistema ‘Covidexplorer’ que permite búsquedas por texto libre
y presenta la información en formato de nubes de
etiquetas y permite refinar las búsquedas por año
(desde 1957), proteínas, ADN, ARN, entidades químicas, trastornos ocasionados y tipos de células.
La Universidad Estatal de Pensilvania ha desarrollado ‘Covidseer’, gracias a la tecnología del motor de búsqueda CiteseerX, proporcionando ayuda
en la búsqueda a partir de las citas y anotaciones
más destacadas del corpus documental obtenidas
a partir de un proceso de extracción de información
(Huang y otros, 2020). De un diseño más sencillo
es la aportación de la Fundación Andrew Mellon, el
buscador ‘Fatcat COVID-19’, prototipo de índice de
búsqueda a texto completo de artículos, informes,
conjuntos de datos y otros recursos de investigación relacionados con la pandemia, incluidas las
respuestas rápidas del departamento de salud de
Estados Unidos. El Instituto Ludwig ha creado la
herramienta LIA COVID-19 (‘Ludwig initiative against COVID-19’) que permite localizar información
por términos o por frase exacta. Este corpus en
línea ha sido desarrollado para ayudar a los investigadores que no escriben en inglés de forma na-

6

tiva a redactar correctamente sus comunicaciones
científicas a partir del lenguaje estándar de los hablantes nativos almacenado en los miles de documentos científicos de CORD-19 (Nasution, 2018,
212). También entraría en este grupo el amplio
conjunto de utilidades desarrolladas por el Ontology Engineering Group de la Universidad Politécnica de Madrid que ha desarrollado, bajo el soporte
del motor de búsqueda Apache SolR, un sistema
de búsqueda con grafos y estadísticas sobre la colección de artículos indexada y un explorador mediante etiquetas creadas, además de permitir llevar a cabo anotaciones de los artículos contenidos
en la base de datos. Incluye también un modelo
probabilístico que permite identificar los términos
más descriptivos de su contenido. Además incorpora una interfaz de navegación visual lo que sitúa
este sistema a medio camino entre una herramienta convencional de recuperación de información y
otra perteneciente al grupo de las aplicaciones basadas en visualización de la información.
3.2. Visualización de la información
El buscador ‘Covid 19 Corpus’ es fruto de la implementación del motor ‘Sketch Engine’ sobre el
corpus de documentos de CORD-19. Este sistema
de búsqueda, además de la búsqueda convencional
permite localizar documentos vinculados gracias
a su tesauro, la frecuencia de uso, la proximidad
de términos en las frases (operadores posicionales) y expresiones regulares incluidas en el corpus. Funktor ha desarrollado ‘Carnap’, buscador
cuyos términos de búsqueda están relacionados
semánticamente y se ordenan por frecuencia. Desarrollada por la Universidad de Emory, ‘tmcovid’
es otra herramienta de este tipo que permite extraer y resumir los bioconceptos (genes, productos
químicos, fármacos, mutaciones, líneas celulares,
especies y enfermedades) de la literatura científica
desarrollada a causa de la pandemia COVID-19,
mostrando los resultados mediante nubes de etiquetas. Microsoft ha desarrollado el buscador, ‘Covid 19 Search Azure’, a partir del corpus de documentos CORD-19 permitiendo la búsqueda a partir
de términos semánticamente similares y filtrando
los resultados por revistas, autores, trastornos
ocasionados por la enfermedad, diagnósticos y
tratamientos (entre otros). La Universidad Estatal
de Pensilvania aporta una segunda herramienta,
‘Covid Explorer’ que, a partir de la aplicación de
distintos algoritmos sobre el corpus documental,
proporciona un cuadro de mando para la recuperación de información por fechas, fuente de información, similitud entre los documentos, nube de
tópicos extraídos de los documentos y correlación
del contenido de los documentos.

Rev. Esp. Doc. Cient., 43(4), octubre-diciembre 2020, e275. ISSN-L: 0210-0614. https://doi.org/10.3989/redc.2020.4.1794

Sistemas de recuperación de información implementados a partir de CORD-19: herramientas clave en la gestión de...

Figura 2. Sección del cuadro de mando del buscador Covid-Explorer

Fuente: Covid Explorer

'WellAI COVID-19' es el proyecto de la empresa
WellAI que crea modelos de conceptos a partir del
contenido de los documentos del corpus y presenta
los resultados de búsqueda en función de las asociaciones entre estos conceptos.
3.3. Proyectos de Inteligencia Artificial (PLN
y extracción de términos de un corpus)
La Universidad de Ohio aporta extracción de palabras clave de la terminología ‘Systematized Nomenclature of Medicine – Clinical Terms’ o SNOMED
CT ((Donnelly, 2006) en los artículos que forman
parte del corpus por medio de la herramienta ‘COVID-19 Concept Embeddings’. La Universidad de
Waterloo aporta ‘Neural Covidex’, herramienta que
aplica modelos de redes neuronales y técnicas de
inteligencia artificial de última generación como
parte de una suite desarrollada en pocas semanas
para ayudar a los expertos en este dominio del conocimiento a enfrentarse a la pandemia reforzando la calidad de la información necesaria para la
toma de decisiones basada en evidencias y en la
generación de ideas (Zhang y otros, 2020). Además de la búsqueda por términos (soportada por
Solr) permite la navegación por facetas gracias a
modelos de redes neuronales. ‘Oumy’ es un buscador semántico que interacciona en lenguaje natural
con los usuarios a modo de chatbot. La Universidad

de Corea ha desarrollado ‘CovidAsk’, sistema parecido al anterior, pero que devuelve como resultado
fragmentos localizados en el corpus de documentos que maneja. La Universidad de Hong Kong ha
implementado ‘CaiRE-Covid’, sistema que, a partir
de preguntas en lenguaje natural que procesa previamente a la consulta del usuario y recupera el
mayor número posible de publicaciones académicas relevantes con la consulta. El segundo módulo
lleva a cabo una síntesis de documentos asociados mediante red neuronal con párrafos largos que
mejoran la legibilidad de los resultados generando
una lista de los fragmentos de texto más relevantes de los documentos recuperados, resaltando
también las palabras clave relevantes. El tercer y
último módulo genera un resumen conciso de los
documentos más relevantes (Su y otros, 2020).
‘CORD-19 Search’ es la aportación de Amazon a
partir de su infraestructura de almacenamiento
AWS. Ha diseñado un sistema de búsqueda en lenguaje natural cuyo resultado final es un portal de
diseño similar al de las plataformas bibliográficas
en el cual se puede refinar la búsqueda por tópicos
y fecha de publicación. De naturaleza muy similar,
pero incorporando autoaprendizaje para la mejora
de las búsquedas, es la aportación de la empresa
Curiosity que ha diseñado el portal ‘Covid Dataset Search’ que permite búsquedas terminológicas
(versión experimental) y navegar por términos,

Rev. Esp. Doc. Cient., 43(4), octubre-diciembre 2020, e275. ISSN-L: 0210-0614. https://doi.org/10.3989/redc.2020.4.1794

7

Rosana López Carreño y Francisco Javier Martínez Méndez

revistas, trastornos, tópicos y abreviaturas. Este
buscador emplea sinónimos basados en aprendizaje automático para localizar documentos de similar
contenido. Sinequa ha desarrollado otro buscador
que hace uso de técnicas de inteligencia artificial
denominado ‘COVID-19 Intelligent Insight’ que recupera información a partir de un corpus ampliado
de documentos (más de 88000 artículos y/o preprints) e incorpora una amplia selección de filtros
para refinar las búsquedas (colecciones, tipos de
documentos, revistas, autores, lugares, etc.) y de
sugerencias de temas para ampliarlas. ‘Covidscholar’, proyecto de la Universidad de Berkeley, también emplea procesamiento de lenguaje natural
para mejorar las búsquedas en su corpus documental relacionado con la pandemia. Permite filtrar
por tipo de documento, etiquetas, año y repositorio
fuente. Este buscador aprovecha los modelos de
aprendizaje automático que extraen el conocimiento de la literatura y ayudan a los investigadores
a hacer nuevas conexiones que podrían haberse
perdido debido al gran volumen de investigación
que sale todos los días (Bao, 2020). El Instituto de
Tecnología de Karlsruhe ha desarrollado el motor
‘Discovid’, herramienta que aplica un enfoque de
aprendizaje automático conocido como modelado
de temas que ayuda a descubrir temas subyacentes en todo el conjunto de publicaciones (bajo este
enfoque, todos los artículos pueden verse como
una mezcla de estos temas, pudiendo encontrarse documentos relacionados con una mezcla de
temas similares). El último sistema analizado es
la herramienta ‘COVID-19 Doc Search Engine’ de
la empresa Doctor Evidence. Se trata de una muy
completa herramienta que, a partir de búsqueda

por conceptos y procesamiento de los textos bibliográficos por medio de procesamiento de lenguaje natura entrega un informe muy completo en
la respuesta: asociaciones entre conceptos, filtro
por fuentes, edad de los pacientes, género, tipo
de publicaciones, fuente de los documentos, características del trastorno que sufren, tratamientos aplicados y resultados, cuáles son las palabras
clave más relacionadas con el concepto, fechas de
publicación y actualización, estado de evolución de
los estudios, cuáles son los autores más influyentes en el campo de la consulta y otros tipos de asociaciones. Esta herramienta aporta un cuadro de
mando a partir del cual el investigador puede proseguir con su tarea suficientemente informado. Es
también digno de destacar el trabajo del grupo de
investigación Ixa, de la Universidad del País Vasco, que han preparado un sistema de recuperación
que primero filtra dentro del corpus documental los
documentos más afines a la necesidad informativa, aplicando posteriormente técnicas avanzadas
de recuperación de información basadas en redes
neuronales de inteligencia artificial. En concreto,
estas técnicas emplean el modelo lingüístico denominado BERT (‘Bidirectional Encoder Representations from Transformers’, utilizado en el buscador
de Google) que es capaz de crear una representación contextual para cada palabra en función de las
palabras que la rodean: “aquellas que tienen un
significado parecido estarán más cerca entre ellas
que las que no lo tienen, como si de un mapa se
tratara” (Otegi y otros, 2020). Esta herramienta
está disponible como un recurso más para descarga (como la herramienta Scispay del Instituto
Allen) pero no está en línea.

Figura 3. Sección del cuadro de mando del buscador ‘Covid-19 Doc Search Engine’

Fuente: Covid-19 Doc Search Engine

8

Rev. Esp. Doc. Cient., 43(4), octubre-diciembre 2020, e275. ISSN-L: 0210-0614. https://doi.org/10.3989/redc.2020.4.1794

Sistemas de recuperación de información implementados a partir de CORD-19: herramientas clave en la gestión de...

Es ciertamente muy considerable el número de
empresas e instituciones que, a partir del fondo documental de CORD-19, han desarrollado servicios
de consulta y han puesto estas herramientas a disposición de la comunidad científica. De la lista de
analizada, solo 7 de ellos se encuadran dentro del
campo de los buscadores convencionales (terminológicos) frente a 18 buscadores que emplean algún
tipo de tecnología semántica o de procesamiento de
lenguaje natural y se apoyan en técnicas de visualización de información. Es un hecho que la pandemia ha disparado el uso de buscadores semánticos
frente a los convencionales por la necesidad de filtrar las operaciones de recuperación de información debido a tres razones fundamentales: (1) la
enorme producción científica que llega a infoxicar,
algo consustancial al tiempo presente según dice la
profesora Eva Méndez (Salas, 2020); (2) la necesidad de recuperar por facetas o conceptos más que
por coincidencia de términos entre la ecuación de
búsqueda y el contenido de los artículos, los buscadores basados en el modelo vectorial adolecen
de esa capacidad y (3) la imposibilidad material de
emplear los índices de citas como referencia para
la selección de artículos y, por consiguiente, la ausencia de información para la aplicación correcta de
Pagerank o algoritmos similares de citación.
3.4. Posibilidades de los sistemas de búsqueda
Como es lógico, no todos los sistemas de búsqueda analizados poseen las mismas posibilidades
de búsqueda y, especialmente, de presentación de
los resultados (las interfaces de usuario van desde
unas simples páginas de resultados a partir de una
caja de búsqueda a sofisticados sistemas de visualización de la información).
En la Tabla II (ver Anexo) se han recogido de
forma sintética las principales capacidades de
búsqueda de cada uno de estos sistemas. Todos
permiten la búsqueda utilizando operadores booleanos. Un tercio de los sistemas de búsqueda (9)
permiten localizar documentos mediante expresiones regulares, concordancia o truncamiento. La inmensa mayoría de los buscadores (25 de 27) permiten recuperar información por búsqueda literal,
por lemas extraídos del corpus documental o por
descriptores de un tesauro. También es alto (20 de
27) el porcentaje de sistemas que permiten filtrar
los resultados con base en distintos criterios (revista, autores, fechas, etc.), y 10 de estos sistemas
permiten al usuario elegir la fuente documental sobre la que hacer la búsqueda, la mayor parte de
los sistemas permiten recuperar información sobre
el corpus documental CORD-19 o subconjuntos de
este corpus, pero hay varios que expanden su alcance a fondos de editoriales publicados en abierto

o a repositorios. Solo 3 sistemas permiten la descarga del corpus documental gestionado.
4. CONCLUSIONES
El volumen de la producción científica y de documentación técnica generada en torno a la COVID-19 ha requerido de métodos automatizados
para su análisis y síntesis. La comunidad editorial
e informática ha estado a la altura de las circunstancias con el desarrollo de un amplio conjunto de
motores y sistemas de búsqueda diseñados para
servir a los investigadores.
El éxito del conjunto de datos CORD-19 se materializa no solo en la cantidad de fuentes que lo
utilizan sino también en el amplio número de buscadores terminológicos y semánticos desarrollados
aprovechando su corpus gracias a su rápida disposición en alojadores y buscadores de conjuntos de
datos, como es Kaggle. El soporte proporcionado
por el motor ‘Semantic Scholar’ de AI2 y Microsoft,
ha permitido una mayor difusión y explotación de
la literatura de CORD-19, convirtiéndose así en el
referente en las búsquedas bibliográficas. No solo
Microsoft ha aportado esfuerzos al desarrollo de la
investigación contra la pandemia, algunas de las
principales empresas de tecnología han aparecido
como auspiciadoras de estos sistemas de recuperación (Amazon y Facebook son dos excelentes
botones de muestra) y, fuera del ámbito de este
estudio, otras ‘sitcoms’ han puesto su granito de
arena (IBM, la más antigua empresa informática,
ha conectado los principales supercomputadores
del mundo para apoyar al desarrollo de modelos
epidemiológicos que permitieran conocer el desarrollo de la enfermedad).
La simbiosis entre la tecnología que permite gestionar documentos y luego recuperarlos ha sido
de muy alto nivel. Si bien habría que desarrollar
un estudio específico sobre usabilidad, experiencia de uso y satisfacción del usuario final de estos
sistemas, aquellos que aúnan el procesamiento de
lenguaje natural con una óptima visualización de
los resultados parecen los candidatos ideales para
que su uso se expanda entre la comunidad científica (en esto destacan especialmente los sistemas
‘Covid-Explorer’ de la Universidad de Pensilvania
y el buscador ‘Covid-19 Doc Search Engine’ de la
empresa DRE Evidence, además del propio buscador ‘Semantic Scholar’).
Además de CORD-19, el conjunto de fuentes que
manejan los sistemas de recuperación de información desarrollados (los más completos) es más amplio, lo que representa también un esfuerzo de interoperabilidad semántica de datos y documentos,
otro interesante avance máxime si se tiene en cuen-

Rev. Esp. Doc. Cient., 43(4), octubre-diciembre 2020, e275. ISSN-L: 0210-0614. https://doi.org/10.3989/redc.2020.4.1794

9

Rosana López Carreño y Francisco Javier Martínez Méndez

ta el poco tiempo que ha pasado desde que estas
herramientas comenzaron a funcionar. Queda ahora
averiguar si este paso adelante de la tecnología se-

mántica se va a quedar circunscrito a la lucha contra
la pandemia o si se va a ampliar a otros sistemas de
información, lo lógico es que así fuera.

5. REFERENCIAS
Adams, J., Light, R. (2020). What Role Does Collaboration
have in Responding to COVID-19? https://osf.io/
preprints/socarxiv/jqwyr/
Bao, Y., Bossion, A., Brambilla, D., Buriak, J. M., Cai, K.,
Chen, L., Horton, M. K. (2020). Snapshots of Life—Early
Career Materials Scientists Managing in the Midst of a
Pandemic. Chemistry of Materials, 32 (9), 3673-3677.
https://doi.org/10.1021/acs.chemmater.0c01624
Baumann N. (2016). How to use the medical subject
headings (MeSH). International. Journal of Clinical
Practice, 70(2). pp.171-174. https://doi.org/10.1111/
ijcp.12767
Callaghan S. (2020). COVID-19 Is a Data Science
Issue. Patterns, 1 (2), 100022. preprint. https://doi.
org/10.1016/j.patter.2020.100022
Colavizza, G., Costas, R., Traag, V. A., Van Eck, N. J.,
Van Leeuwen, T., Waltman, L. (2020). A scientometric
overview
of
CORD-19.
BioRxiv.
https://doi.
org/10.1101/2020.04.20.046144
Donnelly, K. (2006). SNOMED-CT: The advanced
terminology and coding system for eHealth. Studies
in health technology and informatics, 121, 279-290.
Dousset, B., Mothe, J. (2020). Getting Insights from a
Large Corpus of Scientific Papers on Specialisted
Comprehensive Topics--the Case of COVID-19. arXiv
preprint. https://arxiv.org/abs/2005.00485
Fernández-Sellers, M.; Acedo J.; Lozano-Tello, A. (2019).
Identification of representative terms of datasets.
2019 14th Iberian Conference on Information Systems
and Technologies (CISTI), Coimbra, Portugal, pp. 1-6.
Huang, T. H. K., Huang, C. Y., Ding, C. K. C., Hsu, Y. C.,
Giles, C. L. (2020). CODA-19: Using a Non-Expert
Crowd to Annotate Research Aspects on 10,000+
Abstracts in the COVID-19 Open Research Dataset.
arXiv preprint. https://arxiv.org/abs/2005.02367
Kousha, K., Thelwall, M. (2020). COVID-19 publications:
Database coverage, citations, readers, tweets, news,
Facebook walls, Reddit posts. Quantitative Science Studies,
1 (3), 1068-1091. https://doi.org/10.1162/qss_a_00066
Nasution, D. K. (2018). Corpus Based-Approach in
Enhancing Students’ Academic Writing Skill: Its Efficacy
and Students Perspectives. International Journal, 6 (2),
210-217. https://doi.org/10.15640/ijll.v6n2a25

10

Otegi, A.; Soroa, A.; Agirre, E. y Campos, J.A. (2020).
Cómo gestionar la sobrecarga de información científica
sobre COVID-19. https://theconversation.com/comogestionar-la-sobrecarga-de-informacion-cientificasobre-covid-19-138651
Pahins, C. A., Omidvar-Tehrani, B., Amer-Yahia, S.,
Siroux, V., Pepin, J. L., Borel, J. C., Comba, J. L.
(2019). COVIZ: a system for visual formation and
exploration of patient cohorts. Proceedings of the
VLDB Endowment, 12 (12), 1822-1825. https://doi.
org/10.14778/3352063.3352075
Roberts, K., Alam, T., Bedrick, S., Demner-Fushman, D.,
Lo, K., Soboroff, I., Hersh, W. R. (2020). TREC-COVID:
Rationale and Structure of an Information Retrieval
Shared Task for COVID-19. Journal of the American
Medical Informatics Association, 27 (9), 1431-1436.
https://doi.org/10.1093/jamia/ocaa091
Salas, J. (2020, 5 de mayo). Sepultados bajo la mayor
avalancha de estudios científicos. El País. https://
elpais.com/ciencia/2020-05-04/sepultados-bajo-lamayor-avalancha-de-estudios-cientificos.html
Su, D., Xu, Y., Yu, T., Siddique, F. B., Barezi, E. J., Fung,
P. (2020). CAiRE-COVID: A Question Answering
and Multi-Document Summarization System for
COVID-19 Research. arXiv preprint. https://arxiv.org/
abs/2005.03975
Torres-Salinas, D. (2020). Ritmo de crecimiento diario
de la producción científica sobre Covid-19. Análisis
en bases de datos y repositorios en acceso abierto.
El profesional de la información, 29 (2). https://doi.
org/10.3145/epi.2020.mar.15
Wang, L. L., Lo, K., Chandrasekhar, Y., Reas, R., Yang,
J., Eide, D. (2020a). CORD-19: The Covid-19 Open
Research Dataset. arXiv preprint. https://arxiv.org/
abs/2004.10706
Wang, X., Liu, W., Chauhan, A., Guan, Y., Han, J.
(2020b). Automatic Textual Evidence Mining in
COVID-19 Literature. arXiv preprint. https://arxiv.org/
abs/2004.12563
Zhang, E., Gupta, N., Nogueira, R., Cho, K., Lin, J.
(2020). Rapidly Deploying a Neural Search Engine for
the COVID-19 Open Research Dataset: Preliminary
Thoughts and Lessons Learned. arXiv preprint. https://
arxiv.org/abs/2004.05125

Rev. Esp. Doc. Cient., 43(4), octubre-diciembre 2020, e275. ISSN-L: 0210-0614. https://doi.org/10.3989/redc.2020.4.1794

Sistemas de recuperación de información implementados a partir de CORD-19: herramientas clave en la gestión de...

ANEXO
Tabla I. Sistemas de recuperación de información desarrollados a partir del corpus CORD-19 para apoyar
la investigación contra la COVID-19
Recurso basado en
CORD-19
CaiRE-Covid
Carnap

Tipología
(IA)
(visual)

Desarrollador

URL

Centre for Artificial Intelligence of
the University of Hong Kong. China.
(i+d)

https://caire.ust.hk/

Funktor. Turquía. (empresa)

https://carnap.ai

Amazon. Estados Unidos. (empresa) https://cord19.aws

CORD-19 Search

(IA)

CORD-19 Search
Vespa

(conv)

The Vespa Engine. (i+d)

https://cord19.vespa.ai

Covid 19 Corpus

(visual)

Lexical Computing Limited. Reino
Unido. (empresa)

http://ske.li/covid_19

(IA)

Curiosity. Alemania. (empresa)

https://covid.curiosity.ai

(visual)

Pennsylvania University. Estados
Unidos. (i+d)

https://coronavirus-ai.psu.edu/database

Covid Dataset Search
Covid Explorer
COVID-19 Concept
Embeddings

(IA)

Ohio State University. Estados Unidos. (i+d)

https://slate.cse.ohio-state.edu/JET/COVID-19/

COVID-19 DOC
Search Engine

(IA)

Doctor Evidence. Estados Unidos.
(empresa)

https://covid19.drevidence.com/

COVID-19
Intelligent Insight

(IA)

Sinequa. Reino Unido. (empresa)

https://covidsearch.sinequa.com

Covid-19 Search
Azure

(visual)

Microsoft. Estados Unidos
(empresa)

https://covid19search.azurewebsites.net

Covid19 Explorer

(conv)

Institute Jožef Stefan. Eslovenia.
(i+d)

http://covid19explorer.ijs.si

Korea University. Corea. (i+d)

https://covidask.korea.ac.kr/

CovidAsk

(IA)

Covidexplorer

(conv)

CovidScholar
(Matscholar)

(IA)

CovidSeer
Discovid

Indian Institute of Technology. India.
http://covidexplorer.in
(i+d)
Lawrence Berkeley National
Laboratory. Estados Unidos. (i+d)

https://www.covidscholar.com

(conv)

Pennsylvania University. Estados
Unidos. (i+d)

http://covidseer.ist.psu.edu

(IA)

Karlsruhe Institute of technology.
Alemania. (i+d)

https://discovid.ai

Fatcat COVID-19
Paper Search

(conv)

Andrew Mellon Foundation. Estados
Unidos. (i+d)

https://covid19.fatcat.wiki

IA & COVID-19

(conv)

Polytechnic University of Madrid.
Ontology Engineering Group.

https://oeg-upm.github.io/covid19/
servicios/

(IA)

Universidad del País Vasco (i+d)

http://ixa2.si.ehu.es/convai/kagglecord19/round1.html

Ludwig. Italia. (empresa)

https://covid19.ludwig.guru

University of Waterloo. Canadá.
(i+d)

https://covidex.ai

Ixa
LIA COVID-19
Neural Covidex

(conv)
(IA)

SciFact

(conv)

The Allen Institute for Artificial
Intelligence. Estados Unidos. (i+d)

https://spike.covid-19.apps.allenai.org/
search/covid19

Scisight

(visual)

The Allen Institute for Artificial
Intelligence. Estados Unidos. (i+d)

https://scisight.apps.allenai.org/

ScispaCy

(visual)

The Allen Institute for Artificial
Intelligence. Estados Unidos. (i+d)

https://allenai.github.io/scispacy

tmCOVID

(visual)

Emory University. Estados Unidos.
(i+d)

http://tmcovid.com

WellAI COVID-19

(visual)

Wella. Alemania. (empresa)

https://wellai.health/covid

Leyendas: conv: buscador convencional; (visual) visualización de la información; (IA) inteligencia artificial; (empresa)
organización con ánimo de lucro (i+d) organización dedicada a la investigación.

Rev. Esp. Doc. Cient., 43(4), octubre-diciembre 2020, e275. ISSN-L: 0210-0614. https://doi.org/10.3989/redc.2020.4.1794

11

Rosana López Carreño y Francisco Javier Martínez Méndez

Tabla II. Posibilidades de búsqueda en los SRI analizados
Recurso basado en CORD-19

Tipo

Booleana

CORD-19 Search Vespa

(conv)

Covid19 Explorer

Expresiones
regulares

Exacta

Filtrado

Fuente

Descarga

X

X

X

X

X

(conv)

X

X

Covidexplorer

(conv)

X

CovidSeer

(conv)

X

Fatcat COVID-19 Paper Search

(conv)

X

IA & COVID-19

(conv)

X

LIA COVID-19

(conv)

X

X

SciFact

(conv)

X

X

CaiRE-Covid

(IA)

X

X

CORD-19 Search

(IA)

X

X

Covid Dataset Search

(IA)

X

X

COVID-19 Concept Embeddings

(IA)

X

X

COVID-19 DOC Search Engine

(IA)

X

X

X

COVID-19 Intelligent Insight

(IA)

X

X

X

X

CovidAsk

(IA)

X

X

CovidScholar (Matscholar)

(IA)

X

X

X

X

Discovid

(IA)

X

X

X

Ixa

(IA)

X

X

Neural Covidex

(IA)

X

X

X

ScispaCy

(IA)

X

X

X

Carnap

(visual)

X

Covid 19 Corpus

(visual)

X

Covid Explorer

(visual)

X

Covid-19 Search Azure

(visual)

X

Scisight

(visual)

tmCOVID
WellAI COVID-19

X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

(visual)

X

X

X

X

(visual)

X

X

X

X

X

X

Leyendas: conv: buscador convencional; (visual) visualización de la información; (IA) inteligencia artificial.

12

Rev. Esp. Doc. Cient., 43(4), octubre-diciembre 2020, e275. ISSN-L: 0210-0614. https://doi.org/10.3989/redc.2020.4.1794

