Hemos actualizado nuestra política de privacidad y cookiesHemos realizado cambios importantes a nuestra política de privacidad y cookies y queremos que sepas lo que esto significa para ti y tus datos.
Ok
Descubre lo que ha cambiado
BBC News, Mundo
Ir al contenido
NoticiasAmérica LatinaInternacionalEE.UU. 2020Hay FestivalEconomíaCienciaSaludCulturaTecnologíaVideoCentroamérica Cuenta
Coronavirus: por qué incluso después de ponerte la vacuna contra la covid-19 deberás seguir usando mascarilla
Leticía Mori @leticiamori_
BBC News, Sao Paulo
15 diciembre 2020
Una persona usando mascarilla
FUENTE DE LA IMAGEN,GETTY IMAGES
Pie de foto,
El uso de la mascarilla seguirá siendo necesario después de ponerse la vacuna.

Una de las vacunas que ya ha demostrado eficacia contra el covid-19, la de Pfizer/BioNTech, se distribuye en Reino Unido desde el lunes pasado. Se espera que se aplique desde diciembre en México, y en los meses posteriores en otros países de América Latina.

¿Qué sería lo primero que harías después de recibir la vacuna?

Si crees que podrías abandonar la mascarilla de inmediato, viajar, y ver a todos los que no viste en casi un año de pandemia, médicos e infectólogos advierten que de hecho, la vida no volverá a la normalidad tan pronto.

"Después de ponerte la vacuna, es necesario regresar a casa, mantener el aislamiento social, esperar la segunda dosis y luego esperar al menos 15 días para que la vacuna alcance el nivel de efectividad esperado", explica la bióloga Natalia Pasternak, presidenta del Instituto Questão de Ciência, de Brasil.

"Incluso después, es necesario esperar a que una buena parte de la población ya esté inmunizada para que la vida vuelva a la normalidad", añade.

Saltar Quizás también te interese y continuar leyendo
Quizás también te interese
Ilustración de coronavirus
Evolución del coronavirus: qué es la mutagénesis letal (y en qué medida podría ayudar a combatir la covid-19)
virus
Coronavirus: ¿son los virus un desafío científico insuperable?
Miguel Pita
Miguel Pita sobre el coronavirus: "Lo ideal para su propia subsistencia sería transformarse en un virus que casi no nos enferme" (y por qué es muy probable que suceda)
Flor y hojas del quillay chileno
Vacuna contra la covid-19: el árbol mapuche que alberga un ingrediente "clave" para combatir la pandemia
Final de Quizás también te interese
Hay tres razones para mantener las precauciones.

Tiempo para que el cuerpo reaccione
El mecanismo general de funcionamiento de una vacuna es siempre el mismo: introduce una partícula en el cuerpo llamada antígeno.

Este antígeno puede ser un virus desactivado (muerto), un virus debilitado (que no puede enfermar a nadie), una parte del virus, alguna proteína que se parezca al virus o incluso un ácido nucleico (como la vacuna de ARN).

Una mujer con mascarilla.
FUENTE DE LA IMAGEN,GETTY IMAGES
Pie de foto,
Los científicos recomiendan mantener las medidas de prevención después de ponerse la vacuna.

El antígeno provoca una respuesta inmune, es decir, prepara al organismo para enfrentar un intento de contaminación, para ser capaz de reconocer un virus y producir anticuerpos para combatirlo, explica el médico de enfermedades infecciosas Jorge Kalil, profesor de la Facultad de Medicina de la Universidad de Sao Paulo (FMUSP).

La próxima vez que entre en contacto con ese virus, el cuerpo recordará cómo combatirlo y podrá enfrentar la amenaza de manera rápida y eficiente.

Esta respuesta se denomina respuesta inmune adaptativa y es específica para cada virus. "Es una respuesta que tarda al menos dos semanas", explica Natália Pasternak.

La primera respuesta inmune del cuerpo después de la vacunación es la producción de anticuerpos, que se adhieren al virus y evitan que ingrese a las células del cuerpo y las use para producir más virus, explica Pasternak.

Es decir, en una persona inmunizada, desde el momento en que el patógeno ingresa al organismo, se liberan anticuerpos que evitan la contaminación de las células.

EE.UU. y México aprueban el uso de emergencia de la vacuna de Pfizer-BioNTech contra el coronavirus
Pero existe un segundo tipo de respuesta inmune, llamada respuesta celular. "Son células, llamadas células T, que no se unen al virus, pero reconocen cuándo una célula está contaminada con el virus y la destruyen", explica Pasternak.

Es decir, si un virus logra escapar de los anticuerpos y contaminar cualquier célula del cuerpo, las células T funcionan como "cazadoras" y destruyen las "células zombi", evitando que se produzcan más virus.

Una persona recibiendo una vacuna.
FUENTE DE LA IMAGEN,GETTY IMAGES
Pie de foto,
La vida no regresará tan rápido a la normalidad después de que empiece la vacunación en tu país.

La respuesta celular tarda un poco más que la respuesta de los anticuerpos, otra razón por la que la inmunización solo se completa unas semanas después de recibir la vacuna, explica Jorge Kalil.

Es decir, después de recibir una vacuna, solo estás realmente protegido al cabo de unas pocas semanas, explican los científicos. Es como si el cuerpo necesitara tiempo para "procesar" la información y reaccionar de manera apropiada.

Dos dosis contra el coronavirus
En el caso específico del coronavirus, otra cuestión obliga a mantener las medidas de protección durante algún tiempo después de la vacunación: la mayoría de las vacunas que se están desarrollando contra la enfermedad requieren dos dosis para lograr la eficacia esperada.

Se necesitarán dos dosis para las cuatro vacunas que ya han demostrado su eficacia: las de Pfizer, Moderna, Oxford/AstraZeneca y la Sputnik V. Esto también es válido para la Coronavac, que está siendo desarrollada por el Instituto Butantan en colaboración con la farmacéutica Sinovac.

El gráfico que muestra cuánto tiempo se demoró en encontrar la vacuna para algunas enfermedades (y por qué el covid-19 es un caso histórico)
"Probablemente la indicación será recibir la primera dosis, esperar un mes, tomar la segunda dosis y mantener todos los cuidados pandémicos, como el aislamiento social y el uso de mascarillas, durante al menos 15 días. Solo así estarás protegido, según la efectividad de cada vacuna", explica Jorge Kalil.

La primera dosis, explica Natália Pasternak, es lo que los científicos llaman el refuerzo principal. "Es como si (...) le diera un 'impulso inicial' al sistema inmunológico. La segunda dosis genera una mejor respuesta inmunológica", explica.

FUENTE DE LA IMAGEN,EPA
Pie de foto,
La OMS estima que se necesita que un 80% de la población esté vacunada para contener la pandemia.

Combinando el tiempo necesario entre una dosis y otra y el tiempo que el cuerpo necesita para producir una respuesta inmunitaria, se necesitará al menos un mes y medio para que alguien que haya sido vacunado sea considerado inmunizado.

Pero, incluso después de eso, tomará tiempo para que la vida vuelva a la normalidad, y hasta que la mayoría de la población esté vacunada, la recomendación es que incluso las personas inmunizadas mantengan las medidas de prevención.

¿Es cierto que la vacuna puede no prevenir la contaminación por coronavirus?
No, explican los científicos, porque si hay una buena cobertura de vacunación, una vacuna puede reducir en gran medida la circulación del virus a través de la llamada inmunidad colectiva.

Es cierto que individualmente ninguna vacuna es 100% efectiva, y esto también es cierto para el covid-19. La vacuna de Pfizer, por ejemplo, tiene un 95% de efectividad, según los resultados de la tercera fase de prueba.

Esto significa que existe un 5% de probabilidad de que esa vacuna específica no produzca una respuesta inmune en el cuerpo de la persona vacunada.

Pero, entonces, ¿cómo evitan las vacunas que el virus se propague si hay algunas personas que pueden infectarse?

FUENTE DE LA IMAGEN,GETTY IMAGES
Pie de foto,
Ninguna vacuna es 100% efectiva a nivel individual.

"La vacuna funciona a través de la inmunidad colectiva", dice Jorge Kalil.

"La vacuna reduce el número de personas susceptibles (a la enfermedad) de manera tan significativa que el virus no puede circular más y queda contenido. Así fue como erradicamos la viruela", explica el médico.

La inmunidad colectiva es importante no solo porque las vacunas no son 100% efectivas, sino porque hay muchas personas que ni siquiera pueden aplicársela.

"Hay personas que no pueden recibirla porque no son mayores o porque no forman parte del programa de vacunación. Las vacunas contra el coronavirus aún no se han probado en niños o en mujeres embarazadas", explica Kalil.

Las personas con alguna enfermedad que comprometa su sistema inmunológico tampoco pueden vacunarse.

"Cuando haya una cobertura mínima de vacunación para la población, estas personas vulnerables estarán protegidas por la inmunidad colectiva", explica Kalil.

En el caso del coronavirus, la OMS estima que la cobertura de vacunación necesaria para estabilizar y contener la pandemia es del 80% de la población, idealmente el 90%.

Por eso es importante que, incluso quienes ya se han vacunado y esperaron mes y medio, no abandonen las medidas contra la pandemia.

En el caso de la vacunación contra el coronavirus, pasará algún tiempo antes de que la vacuna llegue a la mayoría de la población.

La producción de millones de dosis no es algo que ocurra de la noche a la mañana. También hay cuestiones como los acuerdos gubernamentales con las empresas farmacéuticas, la lista de espera de varios países, la dificultad de distribución y almacenamiento (algunas vacunas deben almacenarse a temperaturas muy por debajo de cero), etc.

"Es importante que quien reciba la vacuna primero mantenga las medidas para combatir la pandemia porque, incluso después de un mes y medio, aunque esté inmunizado, no hay garantía de que no pueda ser vector de la enfermedad hasta que no haya inmunidad colectiva", dice Pasternak.

La científica explica que las vacunas probadas hasta ahora evitan que el virus se reproduzca en el cuerpo y enferme a la persona. Pero no hay pruebas, por ahora, que demuestren que la persona vacunada no transmitirá el virusa otras personas.

El resumen de todo esto es que, aunque te pongas las dos dosis de la vacuna, hay que esperar a que la mayoría de la población esté vacunada para que la vida vuelva a la normalidad, aconseja Jorge Kalil.

Es decir, hay que esperar hasta que la inmunidad colectiva generada por la amplia cobertura de vacunación permita contener la pandemia definitivamente.

* Este artículo apareció originalmente en portugués BBC Brasil y puedes leerlo aquí.

Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

¿Ya conoces nuestro canal de YouTube?¡Suscríbete!
Contenido relacionado
Vacuna contra el coronavirus: EE.UU. y México aprueban el uso de emergencia de la de Pfizer-BioNTech
12 diciembre 2020
Covid-19: cuánto tiempo se demoró en encontrar la vacuna para algunas enfermedades (y por qué este coronavirus es un caso histórico)
11 diciembre 2020
Oxford-AstraZeneca hará ensayos combinando su vacuna contra el coronavirus con la rusa Sputnik V
11 diciembre 2020
Autoridades de Reino Unido piden no poner la vacuna de Pfizer a personas con historial grave de alergias, pero no ponen en duda su seguridad
10 diciembre 2020
Reino Unido comienza vacunación masiva contra la covid-19: cómo es el proceso y qué se puede esperar
8 diciembre 2020
Vacuna del coronavirus: 4 teorías conspirativas desmentidas por expertos
7 diciembre 2020
Principales noticias
"Esto antes era impensable": la creciente preocupación por el narcotráfico en Chile
4 horas
Las nuevas apuestas económicas de las empresas chinas en América Latina
18 diciembre 2020
Erika Lust, la directora de cine para adultos que convirtió el porno en una "revolución" feminista y en un imperio comercial
6 horas
No te lo pierdas
Trabajadores en un campo de algodón de Xinjiang
El algodón "manchado" de China: la nueva evidencia de trabajo forzoso en el corazón de la industria global de la moda
17 diciembre 2020
Bolsa
El inesperado renacer de la bolsa de Caracas y cómo refleja la apertura de la economía de Venezuela
16 diciembre 2020
Vacuna
¿Qué produce una respuesta inmunitaria más fuerte frente a la covid-19: la infección natural o la vacuna?
16 diciembre 2020
Júpiter y Saturno
"El beso de Navidad": cómo, cuándo y dónde ver la espectacular alineación de Júpiter y Saturno
16 diciembre 2020
Mujer con mascarilla.
Por qué deberás seguir usando mascarilla incluso después de ponerte la vacuna contra la covid-19
15 diciembre 2020
Mackenzie Scott,
Mackenzie Scott, una de las mujeres más ricas del mundo, dona casi US$6.000 millones de su fortuna
16 diciembre 2020
Escaladores en crisis.
El daño que sufren de por vida quienes comienzan a trabajar en tiempos de crisis
14 diciembre 2020
James Hamblin
"Dejé de ducharme y la vida continuó": el experto en medicina preventiva y profesor de Yale que cuestiona cómo y cuánto nos bañamos
16 diciembre 2020
Gonzalo Moratorio en su laboratorio
Quién es el único latinoamericano entre los 10 científicos destacados de Nature (y cómo ayudó a que Uruguay tenga menos de 100 muertos por coronavirus)
15 diciembre 2020
Más leídas
1
Erika Lust, la directora de cine para adultos que convirtió el porno en una "revolución" feminista y en un imperio comercial
2
¿Es la conjunción de Júpiter y Saturno la estrella de Belén?
3
"El beso de Navidad": cómo, cuándo y dónde ver la espectacular alineación de Júpiter y Saturno
4
Cómo puedes minimizar el riesgo de infección de covid-19 durante estas fiestas
5
"Esto antes era impensable": la creciente preocupación por el narcotráfico en Chile
6
Las críticas que obligaron a Sony a retirar de sus tiendas el videojuego Cyberpunk 2077, el “más esperado del año”
7
Qué son los "cristales de tiempo", el extraño estado de la materia que puede revolucionar la tecnología
8
¿Cómo ocurrió en realidad el asesinato del místico ruso Grigori Rasputín?
Última actualización: 1 enero 2017
9
"Fracasamos": qué pasó con el polémico plan de Suecia contra la covid-19 que ahora es criticado por el rey del país
10
Los sorprendentes "remolinos de luz" que pueden ser clave en el desarrollo de la tecnología cuántica
BBC News, Mundo
Por qué puedes confiar en la BBC
Términos de uso
Sobre la BBC
Política de privacidad
Cookies
Contacta a la BBC
AdChoices / Do Not Sell My Info
© 2020 BBC. La BBC no se hace responsable del contenido de sitios externos. Lee sobre nuestra postura acerca de enlaces externos.
