El Gobierno sueco anunció este viernes que prolongará hasta finales de enero el cierre de los institutos, adelantará la prohibición de vender alcohol y establecerá restricciones al número de clientes en distintos establecimientos, además de recomendar por primera vez el uso de mascarillas en ciertas situaciones en el transporte colectivo.

PUBLICIDAD

En los restaurantes suecos solo podrá haber cuatro comensales por mesa a partir del día 24, y la venta de alcohol estará permitida hasta las 20 horas (dos horas antes de la restricción actual), mientras que en tiendas, centros comerciales y gimnasios se fijarán límites máximos de clientes.

"Si no se consigue el efecto planeado, el Gobierno cerrará esas actividades", advirtió en rueda de prensa el primer ministro sueco, Stefan Löfven, informa Efe.

17:52 TEMEN EL CIERRE DEFINITIVO DEL MÍTICO CAFFÈ FLORIAN, SÍMBOLO DE LA CRISIS DE VENECIA
El legendario Caffè Florian, el más antiguo de Venecia y meca de literatos, artistas y políticos, amenaza con cerrar para siempre tras 300 años en funcionamiento, agobiado por la crisis generada por la pandemia y las inundaciones del 2019.

"Si morimos es por problemas económicos", confesó este viernes Marco Paolini, gerente del célebre y elegante establecimiento veneciano, que este diciembre cumplirá tres siglos desde su fundación, en una rueda de prensa en línea con medios extranjeros.

"El Caffè Florian cerrará si no cuenta con las condiciones técnicas y económicas para seguir abierto", advirtió, informa Afp.

17:10 ESPAÑA DEFIENDE QUE LA UE COORDINE LA DONACIÓN DE VACUNAS DE CORONAVIRUS A OTROS PAÍSES
El Gobierno es partidario de que la donación de vacunas a países con pocos recursos se haga a través de una "política coordinada" con la UE, al tiempo que canalizará una parte de los remanentes a través de otros organismos multilaterales y regionales.

El Ejecutivo no ha fijado todavía el número de vacunas que donará, ni su calendario de distribución, ni los destinatarios, al estar todavía en estudio, han informado fuentes del Ministerio de Exteriores.

España va a recibir alrededor de 140 millones de dosis para inmunizar a 80 millones de ciudadanos a través de la compra centralizada a través de la UE, por lo que el Gobierno ver margen suficiente para desarrollar lo que ha denominado proyectos de "diplomacia sanitaria o de vacunas", informa Efe.

17:03 UN MIEMBRO DEL GOBIERNO BELGA DESVELA EN TWITTER LOS PRECIOS DE LAS VACUNAS QUE LA UE MANTENÍA EN SECRETO
Un cargo del Gobierno belga ha desvelado en la red social Twitter los precios de las vacunas que la Comisión Europea ha acordado con los seis grupos farmacéuticos con los que ha cerrado acuerdos en el marco de su estrategia de vacunación contra la Covid-19 y que la institución europea mantenía en secreto por razones de confidencialidad.

Aunque posteriormente borró el mensaje, la secretaria de Estado de Presupuesto y Protección de los Consumidores, Eva De Bleeker, anunció en esta plataforma que la UE ha comprado este año 33,5 millones de vacunas por 279 millones de euros y acompañó el texto con una imagen en el que se detalla el precio por unidad de cada candidato a vacuna. Lea aquí la información completa.
