La pandemia de coronavirus SARS-CoV-2 no muestra síntomas de remisión. Mientras España se aproxima de forma inexorable a los dos millones de casos diagnosticados y parece caminar hacia una tercera ola de coronavirus, el resto de Europa vive situaciones similares. También en América el virus continúa avanzando sin tregua, especialmente en Estados Unidos y Brasil, los dos países americanos con el mayor número de casos (en el ranking mundial ocupan el primer y tercer puesto respectivamente) y la cifra más alta de muertos por la covid-19 en cifras globales. Otro de los grandes focos se sitúa en India (el segundo del mundo con más casos), que es de lejos el país asiático más afectado. En cifras totales, casi 75 millones de personas en todo el mundo han sido diagnosticadas de coronavirus. De ellas, más de 1,6 millones han perdido la vida.

Situación en España
Desde que el pasado 31 de enero fuera identificado el primer caso de covid en España, el virus ha sido detectado a más de 1.785.000 personas. De ellas más de 48.700 han muerto según las cifras del Ministerio de Sanidad. Podrían ser muchos más: el INE, a partir de los registros civiles, calcula que desde marzo han fallecido unas 75.000 personas más que en la media de los cuatro años
