Rev Esp Salud Pública. 2020; Vol. 94: 17 de abril e1-9.

www.mscbs.es/resp
Recibido: 17 de marzo de 2020
Aceptado: 7 de abril de 2020
Publicado: 17 de abril de 2020

REVISIÓN PANORÁMICA

CONSECUENCIAS MATERNAS Y NEONATALES DE LA INFECCIÓN
POR CORONAVIRUS COVID-19 DURANTE EL EMBARAZO: UNA SCOPING REVIEW
Rafael A. Caparros-Gonzalez (1)
(1) Facultad de Ciencias de la Salud. Departamento de Enfermería. Universidad de Granada. Granada. España.
Los autores declaran que no existe ningún conflicto de interés.

RESUMEN

Fundamentos: La enfermedad por coronavirus
2019 (COVID-19) es una nueva patología, declarada
emergencia de salud pública por la Organización Mundial
de la Salud, que puede tener consecuencias negativas en
las embarazadas y sus recién nacidos. El objetivo fue explorar el conocimiento disponible sobre las consecuencias
de desarrollar COVID-19 en las embarazadas y en los recién nacidos durante el embarazo.
Métodos: Se realizó una Scoping Review, en la que
se usó la búsqueda de artículos en los directorios DeCS
(“embarazo”, “coronavirus”, “salud”) y MeSH (“pregnan*”, “pregnant women”, “coronavirus”), uniendo los
términos con el operador booleano AND. Se buscó en las
bases de datos Web of Science, Scopus, BVS, Scielo y
CUIDEN. Además, se aplicó la metodología PRISMA.
Resultados: Se identificaron 10 estudios en los que
se evalúo la salud materna y neonatal tras infección materna por COVID-19. Las embarazadas parecían no presentar síntomas graves. Los neonatos se veían afectados
en mayor medida. Se informó de un fallecimiento de un
recién nacido prematuro cuya madre tuvo neumonía por
COVID-19. No pareció haber transmisión vertical de madre a hijo, aunque esta información no era concluyente.
Conclusiones: El COVID-19 parece ser más benigno con las embarazadas que con sus recién nacidos.
Palabras clave: SARS-CoV-2, COVID-19, Embarazo, Neonato, Recién nacido.

Correspondencia:
Rafael A. Caparros-Gonzalez
Facultad de Ciencias de la Salud
Departamento de Enfermería
Universidad de Granada
Parque Tecnológico de la Salud
Av. Ilustración, 60
18016 Granada, España
rcg477@ugr.es

ABSTRACT

Maternal and neonatal consequences
of coronavirus COVID-19 infection
during pregnancy: a scoping review
Background: Coronavirus disease 2019 (COVID-19)
is a new pathology, declared a public health emergency by
the World Health Organization, which can have negative
consequences for pregnant women and their newborns. The
aim of this study was to explore the available knowledge on
the consequences of developing COVI-19 in pregnant women and their neonates.
Methods: Scoping Review, in which the search for
articles was conducted using DeCS (“pregnancy”, “coronavirus”, “health”) and MeSH (“pregnan*”, “pregnant women”, “coronavirus”), linking the terms with
the Boolean AND operator. Databases used were Web of
Science, Scopus, BVS, Scielo and CUIDEN. In addition,
the PRISMA methodology was applied.
Results: Ten studies were identified that assessed maternal and neonatal health after maternal COVID-19 infection. Pregnant women seem to had no serious symptoms.
Neonates appeared to be affected to a greater extent. A
death was reported in a premature newborn whose mother
had COVID-19 pneumonia. There did not appear to be
vertical transmission from mother to child. Nevertheless,
this information was not conclusive.
Conclusions: COVID-19 appears to be more benign
with pregnant women than with their neonates.
Keywords: SARS-CoV-2, COVID-19, Pregnancy,
Neonate, New-born.

Cita sugerida: Caparros-Gonzalez RA. Consecuencias maternas y neonatales de la infección por coronavirus COVID-19
durante el embarazo: una scoping review. Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 17 de abril e202004033

Rafael A. Caparros-Gonzalez

INTRODUCCIÓN
La enfermedad por coronavirus 2019
(COVID-19) es una nueva patología con un rápido aumento de infectados y defunciones desde que se identificó por primera vez en Wuhan
(China) en el mes de diciembre de 2019(1).
Aunque los datos de los que se dispone en la
actualidad sobre sus efectos en las embarazadas y la descendencia son aún escasos, la información respecto a sus consecuencias en las
vías respiratorias pueden servir de guía sobre
cómo puede afectar a la embarazada y a su feto
en desarrollo(1).

los eventos prenatales que pueden afectar a la
salud del feto en desarrollo se ha descrito la exposición a virus(8).
Debido al especial cuidado que debemos dar
a las embarazadas y sus neonatos(9) y por todo
lo comentado anteriormente, el objetivo de
este estudio fue explorar el conocimiento disponible sobre las consecuencias de desarrollar
COVID-19 en las embarazadas y en los recién
nacidos durante el embarazo.

MATERIAL Y MÉTODOS
Para este estudio se utilizó la metodología
referente a una scoping review (revisión
exploratoria)(10,11) para poder llevar a cabo
un mapeo inicial de la literatura. Las
características de una scoping review son
que resulte sistemática y rigurosa. Además,
permite la posibilidad de generar hipótesis, así
como proponer qué ámbitos de estudios están
parcialmente desarrollados(12).

Los coronavirus son virus que producen infección en humanos y animales. Más concretamente, es una patología zoonótica, es decir,
puede transmitirse de animales a humanos(2).
Pueden causar cuadros clínicos desde el resfriado común hasta otros de más importancia como
el Síndrome Respiratorio Agudo Grave (SARS)
y el Síndrome Respiratorio de Oriente Próximo
(MERS-CoV)(2). La Organización Mundial de
la Salud (OMS) declaró a finales de enero de
2020 que en la actualidad nos enfrentamos a
una pandemia y emergencia de salud pública
internacional como consecuencia de la enfermedad por COVID-19(3).

De este modo, se llevó a cabo la búsqueda de artículos usando los directorios DeCS (“embarazo”,
“coronavirus”, “salud”) y MeSH (“pregnan*”,
“pregnant women”, “coronavirus”), uniendo los
términos con el operador booleano AND.

Durante el embarazo, una variedad de circunstancias ambientales pueden afectar a la
salud materna y neonatal(4,5,6). En este sentido,
se conoce cómo el entorno de la embarazada
puede crear una huella permanente en la fisiología fetal, la cual durará toda su vida. Así, tal y
como se afirma desde la teoría de los Orígenes
del Desarrollo de la Salud y la Enfermedad
(Developmental Origin of Health and Disease;
DOHaD) promulgada por el epidemiólogo
David Barker, durante el desarrollo prenatal se
produce una programación fetal que va a determinar la salud y la enfermedad de ese individuo
a lo largo de toda su vida extrauterina(7). Entre

Los criterios de inclusión aplicados fueron:
artículos en idioma español o inglés, publicados
en los últimos 2 años (debido a la novedad de
la temática), que incluyeran el texto completo,
con población de mujeres embarazadas, y que
abordaran las consecuencias maternas y/o neonatales de la infección por coronavirus durante el embarazo. Además, se usaron otras fuentes de información como la Sociedad Española
de Ginecología y Obstetricia (SEGO), el Royal
College of Obstetricians and Gynaecologists
(UK), The Royal College of Midwives (UK),
Royal College of Paediatrics and Child Care
(UK) y el informe final de la OMS en la misión

2

Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 17 de abril e202004033

CONSECUENCIAS MATERNAS Y NEONATALES DE LA INFECCIÓN POR CORONAVIRUS COVID-19 DURANTE EL EMBARAZO: UNA SCOPING REVIEW

conjunta China-OMS sobre el COVID-19. Los
criterios de exclusión fueron artículos de opinión y estudios en animales.
Las bases de datos en las que se realizó la
búsqueda fueron la plataforma Web of Science,
Scopus, BVS, Scielo y CUIDEN. Como
otras fuentes, se empleó Google Scholar para
identificar posibles artículos no indexados
en las bases de datos usadas. La búsqueda se
llevó a cabo entre febrero-marzo de 2020. En
la figura 1 se muestra el diagrama de flujo
según el modelo PRISMA(13), que refleja el
proceso de búsqueda y selección de artículos
según los criterios de inclusión. Finalmente,

se seleccionaron 10 estudios para su posterior
análisis.

RESULTADOS
La novedad de la temática hizo que se incluyeran en esta scoping review 10 estudios(14,15,16,17,18,19,20,21,22,23) que cumplieron con los
criterios de inclusión. En la tabla 1 se pueden
ver los resultados principales de los estudios
empíricos incluidos (n=5)(14,15,16,17,18). Todos los
estudios empíricos (n=5) eran observacionales,
bien de caso único o series de casos. La muestra total de los 5 estudios empíricos era de 64
embarazadas y 65 neonatos (un embarazo fue

Número de registros identificados
mediante búsqueda en base de datos
(n=26)

Número de registros adicionales
identificados mediante otras fuentes
(n=3)

Número de registros tras
eliminar duplicados
(n=18)

Número de registros cribados
(n=18)

Número de
registros excluidos
(causa: participantes no
embarazadas ó SARS-CoV
(n=3)

IDONEIDAD

Número de artículos de texto completo
evaluados para su idoneidad
(n=15)

Número de artículos de texto
completo excluidos,
con sus razones (n=5)
Artículos de opinión (n=1)
Estudios en animales (n=4)

INCLUSIÓN

CRIBADO

IDENTIFICACIÓN

Figura 1
Diagrama de flujo del proceso de búsqueda y selección de artículos.

Número de estudios incluidos
en la revisión
(n=10)
Fuente: Modificado de Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta-Analyses (PRISMA statement).

Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 17 de abril e202004033

3

4

Tipo de
estudio

China

China

Liu
(2020)(17)

Zhu
(2020)(18)

Observacional
41 casos

22-40
semanas

35 semanas

30 años Observacional
de 10 casos 38 semanas

No se
aporta

Caso único

30 años

Li
(2020)(16)

China

29 años Observacional
37 semanas
de 9 casos

Sí

Sí

Sí

Sí

Sí

No

No

No

No

No

Sí

No

No

No

Sí

No

No

No

No

No

Sí

No

No

No

No

Parto y
Cesárea

Parto y
Cesárea

Cesárea
electiva

Cesárea
electiva

Parto y
cesárea

Positivo a
COVID-19

Positivo a
COVID-19

Positivo a
COVID-19

Positivo a
COVID-19

Positivo a
COVID-19

de
Semanas de Afectación Fallecimiento Afectación Afectación Fallecimiento Tipo
parto/
Resultados
gestación
materna
Neonatal
materno
neonatal
nacimiento maternos
media
(Sí/No)
(Sí/No) de placenta

China 29,7 años Observacional
36 semanas
de 3 casos

Edad
media
materna

Chen
(2020b)(15) China

Chen
(2020a)(14)

Autor
principal País
y año
publicación

Tabla 1
Resultados maternos y neonatales de los estudios empíricos incluidos.

Rafael A. Caparros-Gonzalez

Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 17 de abril e202004033

CONSECUENCIAS MATERNAS Y NEONATALES DE LA INFECCIÓN POR CORONAVIRUS COVID-19 DURANTE EL EMBARAZO: UNA SCOPING REVIEW

gemelar). El 100% (n=5) de los estudios empíricos se realizaron en China(14,15,16,17,18). Por otro
lado, se incluyó un estudio sobre recomendaciones para obstetras basadas en el coronavirus
SARS-CoV y en el Middle East Respiratory
Syndrome (MERS)(19). Además, se añadió en la
revisión un consenso de expertos de China para
el manejo perinatal y neonatal en la prevención y control de COVID-19(20). Finalmente,
entre los documentos incluidos en esta revisión exploratoria se encontraban tres informes
de recomendaciones para profesionales de la
salud elaborados por la Sociedad Española de
Ginecología y Obstetricia (SEGO), el Royal
College of Obstetricians and Gynaecologists
(UK), The Royal College of Midwives (UK),
Royal College of Paediatrics and Child Care
(UK) y la misión conjunta China-OMS sobre el
COVID-19(21,22,23).
Afectación materna y de placenta por COVID-19.
En el total de los 5 estudios empíricos, las embarazadas dieron positivo a la infección por
COVID-19(14,15,16,17,18).
Aunque el síntoma predominante de las embarazadas fue la fiebre(14,15,16,17,18), ésta no apareció en algunos casos hasta después del parto
o cesárea(14,15,16,17,18). En un caso, la embarazada
debutó con colecistitis(18). La inmensa mayoría
de las embarazadas no tuvo neumonía grave, ni
precisó de cuidados intensivos. Además, ninguna falleció(14,15,16,17,18), siendo dadas de alta sin
excesivas complicaciones a los pocos días de
ingreso. Según los estudios revisados, sólo una
tuvo que ser trasladada a una zona de cuidados
críticos, pero igualmente fue dada de alta(14).
No se detectó coronavirus COVID-19 en las
placentas analizadas(14,16), aunque una placenta mostraba morfología de hemangioma coriónico(14) y otra una gran zona de infarto(14).
Ninguna placenta mostraba cambios relacionados con corioamnionitis(14). Las muestras de líquido amniótico, sangre de cordón umbilical,
Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 17 de abril e202004033

leche materna y de hisopo oro-faríngeo de los
recién nacidos fueron negativas en 6 casos en
un estudio(15). Las muestras de líquido amniótico, sangre de cordón umbilical, de placenta y
leche materna también resultaron negativas en
un estudio de caso único de una gestante positiva a SARS-CoV-2(16).
Los informes técnicos, de consenso para
profesionales y la misión conjunta China-OMS
determinaron que las embarazadas no eran más
propensas a infectarse de COVID-19(19,21,23),
manifestando la gran mayoría sólo sintomatología
de leve a moderada, parecida a un resfriado o
gripe. Eran más susceptibles sólo aquellas que
presentaban alguna enfermedad de base, como
diabetes, una enfermedad pulmonar crónica o un
estado de inmunosupresión(22).
Afectación neonatal por infección materna a
COVID-19. A los neonatos de las madres que
dieron positivo por COVID-19 se les tomaron muestras en busca del coronavirus SARSCoV-2, siendo el resultado negativo en tres
neonatos a los que se les tomaron muestras orofaríngeas en un estudio(14), en nueve neonatos a
los que se les tomaron muestras oro-faríngeas
en otro estudio del mismo grupo de investigación(15) y también en un estudio de caso único(16).
No se encontraron síntomas de disnea ni asfixia
en los neonatos(14,15,16). La frecuencia cardiaca
prenatal fue reportada únicamente en un estudio de caso único, siendo la cifra de 110 latidos
por minuto(16). Este bebé nació sin complicaciones mediante cesárea. En uno de los estudios en
el que se realizó un análisis clínico de 10 neonatos nacidos de madres con resultado positivo
por COVID-19 se encontraron un 40% (n=4) de
nacimientos a término y un 60% (n=6) de nacimientos prematuros(18). Además, en este mismo
estudio se informó de dos neonatos que fueron
pequeños para la edad gestacional (PEG) y uno
que fue grande para la edad gestacional (GEG)
(18)
. De estos neonatos, un total de seis presentaron disnea, además de dos que tuvieron fiebre y
5

Rafael A. Caparros-Gonzalez

trombocitopenia, junto con taquicardia, vómitos y neumotórax en un caso(18). A la fecha de
uno de los estudios incluidos en esta revisión(18),
un total de 5 neonatos habían sido dados de alta
hospitalaria, cuatro permanecían ingresados
y estables, y uno había fallecido debido a las
complicaciones.
El grupo de consenso de China en relación al
manejo neonatal informó de dos casos de neonatos que resultaron positivos por SARS-CoV-2,
siendo los casos con peor pronóstico aquellos
que además presentaban prematuridad(20).
Transmisión intrauterina vertical de COVID-19
desde la embarazada al feto en desarrollo. La
transmisión vertical hace referencia al paso de
microorganismos desde la madre al bebé antes
y después del nacimiento, mediante sangre de
cordón a través de la placenta, a través del canal del parto o mediante la lactancia materna(18).
Todos los estudios empíricos de esta revisión
reportaron ausencia de transmisión vertical del
coronavirus desde la madre embarazada al feto
en desarrollo(14,15,16,17,18). Sin embargo, cabe señalar que hubo un neonato de uno de los estudios al cual no se le realizó la prueba y se
desconoce por lo tanto si resultó o no infectado por el COVID-19 en el periodo perinatal(18).
Además, como se ha comentado, la afectación
materna tuvo consecuencias negativas en alguno de los neonatos.
El Royal College of Obstetricians and
Gynaecologists (UK), The Royal College of
Midwives (UK) y Royal College of Paediatrics
and Child Care (UK)(22) determinaron en su
documento de consenso para profesionales que
no existía evidencia de transmisión vertical
(durante el embarazo) de madre a hijo. Por
otro lado, desde el grupo de expertos de China,
desde las recomendaciones de la American
Gynaecology Association y la Sociedad
Española de Ginecología y Obstetricia afirmaban

6

que es imposible descartar la circunstancia de
trasmisión vertical(19,20,21).

DISCUSIÓN
El objetivo de este estudio es conocer el
estado actual en cuanto a las posibles consecuencias negativas de la infección materna por
COVID-19 sobre la propia salud de la embarazada y el neonato. Además, se trata de ofrecer claridad sobre la transmisión vertical del
COVID-19 de la madre al feto.
Los estudios en torno al COVID-19 durante
el embarazo están despertando interés, aunque
sólo se han desarrollado investigaciones empíricas en China. La presente revisión constituye
el primer estudio realizado en España que aborda la salud de la embarazada y del recién nacido en relación al COVID-19. El síntoma predominante en las embarazadas de esta revisión
es la fiebre, que no siempre aparece antes del
nacimiento del bebé(14,15,16). Cabe señalar la ausencia de gravedad del COVID-19 en las embarazadas(14,15,16,17,18,19,21,23). Esto contradice lo informado previamente respecto al SARS-CoV en
Hong Kong en 2003, en un estudio en el que se
afirmaba que el SARS fue mucho más grave en
embarazadas que en no embarazadas(19), requiriendo en algunos casos ingreso en una unidad
de cuidados intensivos. Incluso en el SARS de
2003 se informó del fallecimiento de algunas
embarazadas como consecuencia del coronavirus que les infectó entonces(19).
En cuanto a las consecuencias neonatales del
COVID-19, sólo se informa del fallecimiento de
un bebé, posiblemente acrecentado por su peso
al nacer de 2.200 g y su nacimiento prematuro(18).
En cuanto al resto de neonatos, al menos
aparentemente no se observan complicaciones
duraderas(14,15,16,17,18). Es importante señalar
que casi todos los recién nacidos a los que se
evaluaba en busca del COVID-19 dan resultado

Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 17 de abril e202004033

CONSECUENCIAS MATERNAS Y NEONATALES DE LA INFECCIÓN POR CORONAVIRUS COVID-19 DURANTE EL EMBARAZO: UNA SCOPING REVIEW

negativo, salvo un caso en que no se realiza la
prueba. Se desconoce si es el bebé fallecido(18).
No se encuentra COVID-19 en ninguna de las
muestras de líquido amniótico, leche materna o
sangre de cordón analizadas(14,15,16,17,18).
Hasta la fecha, con la información de la que
se dispone, no existe evidencia suficiente para
verificar que el COVID-19 se transmita verticalmente de madre a bebé(14,15,16,17,18,21).
Las asociaciones profesionales internacionales, conscientes del problema de salud pública al que nos enfrentamos, han desarrollado
algunas recomendaciones para los profesionales que se dedican a la salud de las embarazadas(19,20,21,22,23). Estas recomendaciones incluyen
el manejo de la embarazada durante el embarazo, parto y posparto con riesgo o infección
por COVID-19(19,21,22). Además, incluyen recomendaciones en torno al cuidado de los recién
nacidos(20). La salud de las embarazadas y los
neonatos debe ser una prioridad(24,25,26).
En conclusión, no existe evidencia de
una mayor susceptibilidad a la infección por
COVID-19 en embarazadas que en mujeres
no embarazadas(19). Además, tampoco existe evidencia que apoye la transmisión vertical
de SARS-CoV-2 de la madre al bebé(14,15,16,21,22).
Esto se ve apoyado por la ausencia de SARSCoV-2 en muestras de leche materna, líquido
amniótico y sangre de cordón umbilical de recién nacidos de madres con COVID-19(14,15,16).
Según los estudios incluidos en esta revisión, la
afectación en recién nacidos es bastante escasa,
existiendo sólo un caso de un neonato fallecido, posiblemente debido a su prematuridad y
bajo peso(18).
Como limitaciones de este estudio, no se incluyeron en la búsqueda artículos publicados
en idioma chino. Además, sólo incluye embarazadas con resultado positivo a SARS-Co-2 y no

Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 17 de abril e202004033

aquellas con sintomatología pero sin diagnóstico de COVID-19.
Finalmente, me gustaría tener la oportunidad
de agradecer a todas las personas que de alguna
manera están tratando de dar respuesta a esta
pandemia mundial.

BIBLIOGRAFÍA
1. Yang H, Wang C, Poon LC. Novel coronavirus infection and pregnancy. Ultrasound Obstet Gynecol. 2020,
55:435-437.
2. Ministerio de Sanidad. Informe técnico. Enfermedad por
coronavirus, COVID-19 [internet]. [cited 2020 March 30].
Available from https://www.mscbs.gob.es/profesionales/
saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov-China/documentos/20200306_ITCoronavirus.V2.pdf.
3. World Health Organization. Responding to community
spread of COVID-19. Interim guiadance. 2020, 1-6.
4. Caparros-Gonzalez RA, García-García I, Mariñas-Lirola
JC, Peralta-Ramírez MI. Protocolo del estudio de cohortes GESTASTRESS sobre los efectos del estrés durante el
embarazo mediante la medida del cortisol en cabello de la
mujer y del recién nacido. Rev Esp Salud Publica. 2018;92.
e201804027.
5. Gutiérrez Oyarce A, Ferrero A, Estarlich M, Esplugues
A, Iñiguez C, Ballester F. Exposición ambiental a dióxido
de nitrógeno y salud respiratoria a los 2 años en la Cohorte
INMA-Valencia. Gac Sanit. 2019;32:507-12.
6. Caparros-Gonzalez RA, Romero-Gonzalez B, GonzalezPerez R, Lucena-Prieto L, Perez-Garcia M, Cruz-Quintana
F, Peralta-Ramirez MI. Maternal and neonatal hair cortisol levels are associated with infant neurodevelopment at six months of age. Journal of Clinical Medicine.
2019;8(11):e2015.
7. Barker DJ. Fetal origins of coronary heart disease. BMJ.
1995 Jul 15;311(6998):171-174.

7

Rafael A. Caparros-Gonzalez

8. O’Leary DR, Kuhn S, Kniss KL, Hinckley AF,
Rasmussen SA, Pape WJ, Kightlinger LK, Beecham BD,
Miller TK, Neitzel DF, Michaels SR. Birth outcomes following West Nile Virus infection of pregnant women in the
United States: 2003-2004. Pediatrics. 2006;117(3):e53745.

infection in nine pregnant women: a retrospective review
of medical records. The Lancet. 2020b; 395:809-815.
16. Li Y, Zhao R, Zheng S, Chen X, Wang J, Sheng X,
Zhou J, Cai H, Fang Q, Yu F, Fan J. Early Release-Lack
of Vertical Transmission of Severe Acute Respiratory
Syndrome Coronavirus 2, China. Emerg Infect Dis. 2020.

9. Vázquez-Lara JM, Gómez-Salgado J, FernándezCarrasco FJ, Brieba del Río P, Vázquez-Lara M, RodríguezDíaz L. Asistencia al parto inminente extrahospitalario.
Actuaciones durante este proceso y cuidados a la madre y al
recién nacido. Rev Esp Sal Publica. 2018;92. e201809063.
10. Munn Z, Peters MD, Stern C, Tufanaru C, McArthur
A, Aromataris E. Systematic review or scoping review?
Guidance for authors when choosing between a systematic or scoping review approach. BMC Medical Research
Methodology. 2018;18(1):143.
11. Manchado Garabito R, Tamames Gómez S, López
González M, Mohedano Macías L, Veiga de Cabo J.
Revisiones sistemáticas exploratorias. Med Segur Trab.
2009; 55:12-19.
12. Medina Hérnandez NS, Duarte Climents G, Lorido
Muñoz R, Miranda Barrero E, Sánchez Gómez MB, Gómez
Salgado J. ¿Por qué las embarazadas no se vacunan de la
gripe?: una scoping review. Rev Esp Sal Publica. 2020; 93.
e201904018.
13. Moher D, Liberati A, Tetzlaff J, Altman DG. Preferred
reporting items for systematic reviews and meta-analyses:
the PRISMA statement. PLoS Med. 2009;6: e1000097.
14. Chen S, Huang B, Luo DJ, Li X, Yang F, Zhao Y, Nie
X, Huang BX. Pregnant women with new coronavirus infection: a clinical characteristics and placental pathological
analysis of three cases. Chinese J Pathol. 2020a;49:E005.
15. Chen H, Guo J, Wang C, Luo F, Yu X, Zhang W, Li J,
Zhao D, Xu D, Gong Q, Liao J. Clinical characteristics and
intrauterine vertical transmission potential of COVID-19

8

17. Liu H, Liu F, Li J, Zhang T, Wang D, Lan W. Clinical
and CT Imaging Features of the COVID-19 Pneumonia:
Focus on Pregnant Women and Children. The Lancet. 2020
18. Zhu H, Wang L, Fang C, Peng S, Zhang L, Chang
G, Xia S, Zhou W. Clinical analysis of 10 neonates born
to mothers with 2019-nCoV pneumonia. Transl Pediatr.
2020;9:51-60.
19. Rasmussen SA, Smulian JC, Lednicky JA, Wen TS,
Jamieson DJ. Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) and
Pregnancy: What obstetricians need to know. Am J Obstet
Gynecol. 2020; 1-35.
20. Wang L, Shi Y, Xiao T, Fu J, Feng X, Mu D, Feng Q,
Hei M, Hu X, Li Z, Lu G. Chinese expert consensus on the
perinatal and neonatal management for the prevention and
control of the 2019 novel coronavirus infection. Ann Transl
Med. 2020;8:1-8.
21. Sociedad Española de Ginecología y Obstetricia
(SEGO). Recomendaciones para la prevención de la infección y el control de la enfermedad por coronavirus 2019
(COVID-19) en la paciente obstétrica. [internet]. [cited
2020 March 31]. Available from http://www.rhaprofesional.com/wp-content/uploads/2020/03/SEGO_España.pdf.
22. Royal College of Obstericians and Gynecologists, The
Royal College of Midwives, Royal College of Paediatrics
and Child Care. Coronavirus (COVID-19) Infection in
Pregnancy. Information for healthcare professionals. [internet]. [cited 2020 March 31]. Available from http://
www.rhaprofesional.com/wpcontent/uploads/2020/03/
Royal_College_of_Obstetricians_and_Gynaecologists_
ReinoUnido.pdf.

Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 17 de abril e202004033

CONSECUENCIAS MATERNAS Y NEONATALES DE LA INFECCIÓN POR CORONAVIRUS COVID-19 DURANTE EL EMBARAZO: UNA SCOPING REVIEW

23. Joint Mission World Health Organization-China.
Report of the WHO-China Joint Mission on Coronavirus
Disease 2019 (COVID-19). [internet]. [cited 2020 March
31]. Available from https://www.who.int/docs/defaultsource/coronaviruse/who-china-joint-mission-on-covid19-final-report.pdf.
24. Schwartz DA, Graham AL. Potential Maternal and
Infant Outcomes from (Wuhan) Coronavirus 2019-nCoV
Infecting Pregnant Women: Lessons from SARS, MERS,
and Other Human Coronavirus Infections. Viruses.
2020;12(2):194.

Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 17 de abril e202004033

25. Caparros-Gonzalez RA, Perra O, Alderdice F,
Lynn F, Lobel M, García-García I, Peralta-Ramírez
MI. Psychometric validation of the Prenatal Distress
Questionnaire (PDQ) in pregnant women in Spain. Women
Health. 2019;59:937-52.
26. Caparros-Gonzalez RA, Romero-Gonzalez B,
Quesada-Soto JM, Gonzalez-Perez R, Marinas-Lirola JC,
Peralta-Ramírez MI. Maternal hair cortisol levels affect
neonatal development among women conceiving with assisted reproductive technology. J Reprod Infant Psychol.
2019;37:480-9.

9

