Díaz-Canel Bermúdez

1 de 23

http://www.revistaccuba.sld.cu/index.php/revacc/rt/printerFriendly/881/886

Anales de la Academia de Ciencias de
Cuba, Volumen 10, Número 2 (2020)

CONTRIBUCIÓN ESPECIAL

Gestión gubernamental y ciencia cubana
en el enfrentamiento a la COVID-19
Government management and Cuban science in the
confrontation with COVID-19

Miguel Díaz-Canel Bermúdez1,
Jorge Núñez Jover

2

1 Presidente de la República de Cuba
2 Presidente de la Cátedra Ciencia, Tecnología y Sociedad,

Universidad de La Habana; La Habana, Cuba

Autor para la correspondencia:
Miguel Díaz-Canel Bermúdez
Presidente de la República de Cuba
Correo electrónico: despacho@presidencia.gob.cu

RESUMEN
El objetivo central de esta contribución es reflexionar sobre las
experiencias acumuladas en el enfrentamiento a la COVID-19 con
relación al vínculo entre los científicos y el Gobierno y
sistematizarlas. Se muestran el sistema de trabajo utilizado y las
principales acciones e investigaciones realizadas y se resumen las
valoraciones y aprendizajes que esta experiencia arroja. Se

15/12/2020 16:02

Díaz-Canel Bermúdez

2 de 23

http://www.revistaccuba.sld.cu/index.php/revacc/rt/printerFriendly/881/886

destaca el relevante papel que han desempeñado la ciencia y la
tecnología nacionales, orgánicamente vinculadas con la gestión
gubernamental, todos en función de ofrecer una respuesta social,
científica, política y sanitaria capaz de enfrentar el desafío que la
pandemia nos ha planteado. Tomando en cuenta que la crisis de la
COVID-19 es mundial, el artículo comienza por explorar algunas
características del neoliberalismo que dificultan el enfrentamiento
a crisis como la generada por el nuevo coronavirus (SARS-CoV-2).
La convergencia de varias crisis a nivel global y la creciente
complejidad de los desafíos con los cuales es preciso lidiar
acentúan la necesidad de escapar de la trampa del neoliberalismo.
En el texto se insiste en que lo logrado en Cuba tiene también un
significado ético y político.
Palabras clave: Cuba; ciencia; Gobierno; COVID-19
ABSTRACT
The central objective of this contribution is to systematize and
reflect on the experiences accumulated in the confrontation with
COVID-19 in relation to the link between scientists and
government. It shows the working system used, the main actions
and research carried out and summarizes the assessments and
learnings that this experience yields. It will highlight the important
role played in it by national science and technology, organically
linked to government management, all depending on providing a
social, scientific, political and health response capable of meeting
the challenge that the pandemic has posed to us. Considering that
the COVID-19 crisis is global, the article begins by exploring some
features of neoliberalism that hinder confrontation with crises such
as the one generated by the new coronavirus (SARS-CoV-2). The
convergence of several crises at the global level and the increasing
complexity of the challenges to be dealt with accentuate the need
to escape the trap of neoliberalism. The text emphasizes that what
has been achieved in Cuba also has an ethical and political
significance.
Keywords: Cuba; science; government; COVID-19

INTRODUCCIÓN
El objetivo central de esta contribución es reflexionar sobre las
experiencias acumuladas en el enfrentamiento a la COVID-19 con
relación al vínculo entre los científicos y el Gobierno y
sistematizarlas. Se muestran el sistema de trabajo utilizado y las
principales acciones e investigaciones realizadas, y se resumen las

15/12/2020 16:02

Díaz-Canel Bermúdez

3 de 23

http://www.revistaccuba.sld.cu/index.php/revacc/rt/printerFriendly/881/886

valoraciones y aprendizajes que esta experiencia arroja. Así
mismo, se destaca el relevante papel que han desempeñado la
ciencia y la tecnología nacionales, orgánicamente vinculadas con la
gestión gubernamental, todos en función de ofrecer una respuesta
social, científica, política y sanitaria capaz de enfrentar el desafío
que la pandemia ha planteado. Pero, la crisis de la COVID-19 es
global. No es ocioso por ello echar un vistazo a lo que acontece en
el mundo.
La pandemia del nuevo coronavirus (SARS-CoV-2) abarca casi a la
totalidad de los países del mundo, cuyos gobiernos y sistemas de
salud han demostrado capacidades de respuesta muy variables.
Surge entonces inevitablemente una pregunta: ¿a qué se debe
que países con economías solventes y capacidades científicas y
tecnológicas no desestimables hayan mostrado tantas dificultades
para enfrentar la crisis? Al buscar respuestas, muchas miradas se
han dirigido a los modelos neoliberales que varios de esos países
practican. Surge otra pregunta: ¿son los dogmas del
neoliberalismo y sus políticas asociadas las más convenientes para
lidiar con los complejos procesos ambientales, sanitarios,
económicos y de gobernanza global a los cuales el mundo se está
enfrentando?
En este artículo se identifican algunas características del
neoliberalismo que ponen en duda su capacidad de responder
efectivamente a la COVID-19.
En un mundo profundamente interrelacionado, hay que prestar
atención a esas experiencias internacionales y sacar las debidas
conclusiones, sobre todo porque la COVID-19 no debería ser
considerada un hecho fortuito, aislado, exclusivamente sanitario y
sin consecuencias futuras.
Existen tendencias globales que al parecer no harán más que
acentuarse en lo adelante:
- Es obvio que el mundo asiste a una presión creciente
sobre los umbrales planetarios para la vida. Se elevan
la tasa y la escala de problemas y desastres
ambientales y sociales.
- Convergen múltiples crisis: sanitarias, ambientales,
desigualdad, exclusión, crecimiento poblacional.
- Cada país, región -y también a nivel global-, tiene
que aprender a lidiar con sistemas complejos (no
linealidad, irreversibilidad, fuertes interconexiones,
emergencias insospechadas, incertidumbres) que
demandan desbordes disciplinarios y exigen
colaboración intersectorial, interinstitucional y también
transnacional.

15/12/2020 16:02

Díaz-Canel Bermúdez

4 de 23

http://www.revistaccuba.sld.cu/index.php/revacc/rt/printerFriendly/881/886

Aprender a tratar con la "sociedad del riesgo"(1) parece un
imperativo de nuestro tiempo.

ALGUNAS PREGUNTAS AL NEOLIBERALISMO
DESDE LA COVID-19
La COVID-19 trae consigo no solo numerosas preguntas
científicas, algunas inéditas. También ha puesto a debate algunos
de los dogmas que el neoliberalismo enarbola: estado mínimo,
mercado como panacea, desregulación, desnacionalización,
privatización, achicamiento del sector público, destrucción de los
bienes comunes, políticas públicas fragilizadas, entre otros.
La crisis actual es sanitaria y, a la vez, socioeconómica y
humanitaria. De hecho, hay varias pandemias en curso que
incluyen también la pobreza y el hambre. Cuba las ha denunciado
claramente: "La pandemia agudiza los acuciantes problemas de un
planeta plagado de profundas desigualdades, en el que 600
millones de personas viven en extrema pobreza y donde casi la
mitad de la población no tiene acceso a servicios básicos de salud,
en cuya gestión se impone el mercado por encima del noble
propósito de salvar vidas".(2)
Se dice con razón que en estas circunstancias la ideología y las
políticas neoliberales han sido desnudadas, y no faltan quienes
afirman que el mundo deberá ser distinto luego de la COVID-19.
A los efectos de este artículo hay varias cuestiones relacionadas
con el neoliberalismo que requieren especial atención:
1. La tesis del Estado mínimo o cuanto menos Estado,
mejor. Es uno de los dogmas principales del
neoliberalismo. Sus apologetas hablan de un "sector
privado «revolucionario» dinámico, innovador y
competitivo y un sector público «entrometido»
indolente, burocrático e inercial" (3, p.49).
En contraposición a esto: "A menos que desafiemos
los numerosos mitos referentes al desarrollo
económico y abandonemos las visiones
convencionales del papel del Estado, no podemos
aspirar a afrontar los retos estructurales del siglo xxi
ni a producir el cambio tecnológico y organizativo que
necesitamos para garantizar el crecimiento sostenible
y equitativo en el largo plazo". (3 p.45)
¿Puede prescindirse de Estados con posibilidad de
movilizar actores, recursos, capacidades, para
enfrentar organizadamente tamaños retos?

15/12/2020 16:02

Díaz-Canel Bermúdez

5 de 23

http://www.revistaccuba.sld.cu/index.php/revacc/rt/printerFriendly/881/886

2. Las políticas sociales, en particular las políticas de
salud se han subordinado cada vez más a la lógica de
la ganancia y la competitividad empresarial y han
visto reducidas sus capacidades de respuesta
especialmente en situaciones extremas. ¿Debe ser la
salud un derecho humano universal o un bien
comercial más, transable en el mercado?
3. El neoliberalismo trae consigo lo que se ha
denominado el "capitalismo cognitivo", que no es otra
cosa que la privatización y mercantilización del
conocimiento con el objetivo de generar ganancias
para el capital.(4) En contraposición a esto: ¿Debería
el conocimiento, socialmente compartido, facilitar la
cooperación entre los científicos y ponerse al servicio
de las grandes necesidades humanas?
4. El capitalismo cognitivo generó nuevos modos de
producción de conocimientos. En el modelo de la Triple
Hélice(5, 6) se incorporan conceptos como los de
"capitalización del conocimiento" o el de "científico
empresario", los que indican claramente que en esos
modelos que surgen de la experiencia del Silicon
Valley o semejantes se suman nuevos objetivos de la
ciencia y que los científicos se alejan de aquellos
valores que incluyó el ethos de la ciencia, formulado
por Robert Merton en la década de los 40 del siglo
pasado (7).
Uno de ellos, muy importante, era el desinterés,
según el cual el científico no persigue otra cosa que la
búsqueda de la verdad. Otro es el comunitarismo, que
induce a compartir los resultados porque la ciencia es
una obra colectiva.
Es obvio que, en los tiempos de la "fiebre del oro"
basada en el conocimiento, ese ethos se ha
erosionado bastante. ¿Serán importantes los valores
de los científicos en la dura tarea de enfrentar crisis
como la del nuevo coronavirus?
5. La industria médico-farmacéutica mundial, en gran
medida en manos de un grupo de corporaciones
transnacionales, define sus agendas de investigacióndesarrollo a partir de objetivos de rentabilidad y
ganancia. Las consideraciones relacionadas con el
bienestar humano de las mayorías, sobre todo de los
países del Sur, no están en el foco de sus políticas. Por
ello se orientan preferentemente a atender los perfiles
epidemiológicos de los países del Norte y de los

15/12/2020 16:02

Díaz-Canel Bermúdez

6 de 23

http://www.revistaccuba.sld.cu/index.php/revacc/rt/printerFriendly/881/886

grupos sociales del Sur que pueden pagar por los
productos que ellas generan; mientras tanto, se
observa una clara desatención a las nuevas
enfermedades y las tradicionales enfermedades
tropicales. Ello explica también que la industria
médico-farmacéutica haya desatendido el desarrollo
de nuevos antivirales y antibióticos, a la vez que
privilegia medicamentos más rentables.
La COVID-19 genera de inmediato preguntas:
¿beneficia el monopolio del conocimiento que manejan
esas grandes empresas el objetivo de lograr que la
salud sea efectivamente un derecho humano
universal? ¿Deberán los Estados, el sector público,
generar capacidades que les permitan enfrentar
exitosamente los actuales y futuros desafíos?
6. Una de las características del mundo
contemporáneo es la enorme concentración de las
capacidades científicas y tecnológicas en un grupo
relativamente reducido de países del Norte (8). En los
países en desarrollo no solo es posible encontrar
menos capacidades científicas y tecnológicas, sino que
ellas suelen sintonizar escasamente con los sectores
productivos. No pocos países han puesto sus sectores
estratégicos en manos del capital extranjero que poco
demanda de la ciencia local.
A esto se suman las carencias observables en
términos de soberanía en varios Estados. La
dependencia extrema del Fondo Monetario
Internacional, la Organización Mundial de Comercio, el
Banco Mundial y otros organismos transnacionales
poco ayuda a tomar caminos soberanos en materia de
ciencia, tecnología e innovación (CTI).

La pregunta es si lo anterior es o no un problema y si las
soluciones a los grandes desafíos económicos, sociales,
ambientales, sanitarios, entre otros, se pueden atender con
ciencia y tecnología importada, entregada llave en mano.
La posición de Cuba contra el neoliberalismo en el contexto de la
pandemia es clara: "Cuando se repasan los hechos que han puesto
en vilo a la humanidad en los últimos cuatro meses, es
indispensable mencionar los costosos errores de las políticas
neoliberales, que llevaron a la reducción de la gestión y las
capacidades de los Estados a excesivas privatizaciones y al olvido
de las mayorías" (2).

15/12/2020 16:02

Díaz-Canel Bermúdez

7 de 23

http://www.revistaccuba.sld.cu/index.php/revacc/rt/printerFriendly/881/886

Las preguntas mencionadas antes permiten identificar la magnitud
y complejidad de los problemas en juego. También sirven de
introducción a la exploración de la experiencia cubana, desplegada
desde posturas bien distintas a las del neoliberalismo.

¿CIENCIA, ESTADO, GOBIERNO?
En 1945, el informe presentado por Vannevar Bush al presidente
de los Estados Unidos "La ciencia, frontera sin límites"(9) abrió el
camino a las políticas científicas de Estado. La ciencia dejó de ser
un asunto casi exclusivamente de los científicos, que trabajaban
preferentemente en laboratorios universitarios, para convertirse
en una cuestión de Estado cuyo papel en el financiamiento de las
actividades de investigación y desarrollo (I+D) fue creciendo
ininterrumpidamente en las décadas siguientes. El largo período
de la Guerra Fría acentuó notablemente esta característica que,
sobre todo en los países del Norte, se mantiene hasta hoy.
Cuando en 1968 el argentino Jorge Sábato formuló su conocido
"triángulo de Sábato"(10) -que posiblemente haya sido el primer
modelo interactivo de ciencia y tecnología, antecedente de los
actuales enfoques de Triple Hélice, sistemas de innovación, entre
otros-, incluyó tres actores clave cuyas interacciones constituirían
un importante motor del desarrollo. Esos actores eran el Estado,
las empresas (en la época, las más importantes eran estatales) y
las universidades, que por entonces eran fundamentalmente
públicas.
La entrada del neoliberalismo en América Latina vino acompañada
de un debilitamiento notable de las políticas de Estado en ciencia y
tecnología. La gestión se sobrepuso a la política; los objetivos
nacionales fueron desplazados por la racionalidad empresarial.
Una de las recetas favoritas del neoliberalismo es recomendar que
el Estado intervenga lo menos posible y deje en manos del
mercado la regulación de los procesos. En el plano de las políticas
de innovación existen respuestas contundentes a ese precepto:
"¿El Estado desarrolla innovaciones «de manera alocada»? Sí, la
mayoría de las innovaciones radicales y revolucionarias que han
alimentado la dinámica del capitalismo -desde el ferrocarril hasta
Internet y la nanotecnología y la farmacéutica modernas- parten
de inversiones iniciales «emprendedoras» arriesgadas, que se
caracterizan por un uso intensivo de capital proporcionado por el
Estado" (3, 30).
La experiencia de Cuba incluye una influyente participación del
Estado en las actividades de producción, difusión y uso del
conocimiento. La mención a algunos hitos permite respaldar esa

15/12/2020 16:02

Díaz-Canel Bermúdez

8 de 23

http://www.revistaccuba.sld.cu/index.php/revacc/rt/printerFriendly/881/886

afirmación. Muy importantes fueron la Campaña de alfabetización
en 1961 y todos los planes educacionales que le siguieron. La
fundación del Centro Nacional de Investigaciones Científicas [i]
(CNIC), en 1965, permitió crear un centro de investigación según
el modelo de los países más avanzados. Fue clave en esa
estrategia la incorporación de la investigación científica a las
universidades a partir de la Reforma Universitaria de 1962, con
énfasis en el período 1967-1972, donde la presencia permanente
de Fidel en la Universidad de La Habana permitió construir una
auténtica política científica universitaria bien articulada al proyecto
nacional que se desplegaba. En el primer Congreso del Partido
Comunista de Cuba (PCC), celebrado en 1975, se aprobó una tesis
sobre política científica, adelantada para su tiempo. En la década
de 1980 comenzó la creación del Polo Científico de la
Biotecnología, que creó las bases de la actual industria médicofarmacéutica cubana, clave en el enfrentamiento a la COVID19.(11)
En la actualidad, los temas relacionados con el conocimiento, la
ciencia, la tecnología y la innovación ocupan un lugar relevante en
los Lineamientos de la Política Económica y Social del Partido y la
Revolución para el período 2016-2021, la Conceptualización del
Modelo Económico y Social Cubano de Desarrollo Socialista, las
Bases del Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social hasta el
2030: Visión de la Nación, Ejes y Sectores Estratégicos (12) y la
Constitución de la República (13) .
Es necesario continuar avanzando en el fortalecimiento de las
capacidades de ciencia, tecnología e innovación, y en las
conexiones de estas con las necesidades de nuestro desarrollo.
Hay mucho camino por recorrer.
Están apareciendo paulatinamente nuevas políticas y sus
respectivas normas jurídicas, las que deben permitir fortalecer el
potencial científico y tecnológico de la nación y aprovecharlo mejor
en favor de nuestra economía y aumentar su contribución al
bienestar de los cubanos. Entre las más importantes se
encuentran:
- Decreto No. 363/2019 (14) (GOC-2019-998-O86):
De los Parques Científicos y Tecnológicos y de las
Empresas de Ciencia y Tecnología que Funcionan como
Interface entre las Universidades y Entidades de
Ciencia, Tecnología e Innovación con las Entidades
Productivas y de Servicios.
- Decreto No. 2/2020 (15) (GOC-2020-156-O16): De
las Empresas de Alta Tecnología
- Decreto-Ley No. 7 (16): Del Sistema de Ciencia,

15/12/2020 16:02

Díaz-Canel Bermúdez

9 de 23

http://www.revistaccuba.sld.cu/index.php/revacc/rt/printerFriendly/881/886

Tecnología e Innovación, firmado por el Presidente de
la Asamblea Nacional del Poder Popular el 16 de abril
de 2020.
- Resolución 286/2019 (17) (GOC-2019-999-O86):
Reglamento para la Organización y Funcionamiento
del Registro Nacional de Entidades de Ciencia,
Tecnología e Innovación.
- Resolución 287/2019 (18) (GOC-2019-1000-86):
Reglamento para el Sistema de Programas y Proyectos
de Ciencia, Tecnología e Innovación.

Sin duda, conocimiento, ciencia tecnología e innovación son
elementos clave para avanzar en el desarrollo. Sin embargo, es
importante subrayar la conexión recíproca que existe entre CTI y
desarrollo. Por una parte, CTI constituyen fuerzas motrices del
desarrollo económico y social. A la vez, la orientación social de
CTI, los intereses a los que ellas sirven y los grupos sociales a los
que benefician dependen de la calidad misma de los modelos de
desarrollo y los intereses dominantes en ellos. Por ejemplo, lo que
explica el desarrollo de la biotecnología cubana y su contribución
al sistema de salud no se reduce a que contemos con buenas
instituciones y excelentes profesionales. La política histórica de la
Revolución orientada a fortalecer el sistema de salud público,
gratuito y de calidad, y la conducción política de esa industria, en
particular el liderazgo de Fidel, han sido determinantes. Los
valores dominantes en esos profesionales también son expresión
del modelo social cubano, socialista y solidario. Lo mejor de la
política cubana de ciencia y tecnología han sido los valores
sociales que la han guiado, en particular el interés por poner el
conocimiento al servicio de las demandas del desarrollo y la
satisfacción de las necesidades humanas básicas de toda la
población.(19)
Esta observación permite subrayar el papel del Estado y el
Gobierno y los intereses que estos representan. La gestión de
gobierno debe favorecer que la ciencia cumpla con las funciones
sociales que el desarrollo demanda.

LA COVID-19 EN CUBA
El primer caso de COVID-19 fue detectado en Cuba el 11 de marzo
de 2020. Sin embargo, el país había reaccionado a la epidemia y
elaborado respuestas desde mucho antes. En ellas se aprecia el
esfuerzo temprano por articular la gestión gubernamental con la
gestión científica y tecnológica y el conocimiento experto.

15/12/2020 16:02

Díaz-Canel Bermúdez

10 de 23

http://www.revistaccuba.sld.cu/index.php/revacc/rt/printerFriendly/881/886

El 7 de enero de 2020 científicos chinos identificaron al agente
causal, un nuevo coronavirus, que posteriormente fue bautizado
como SARS-CoV-2, y a la nueva enfermedad que el virus causaba
la denominaron COVID-19. El 30 de enero la Organización Mundial
de la Salud declaró la actual epidemia de coronavirus.
Desde esa temprana fecha el General de Ejército Raúl Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido, indicó la
necesidad de contar con una estrategia nacional. Como
consecuencia, el 29 de enero el Consejo de Ministros aprobó un
Plan para la Prevención y Control del Coronavirus que luego sería
enriquecido. El 3 de febrero comenzó la primera etapa de la
capacitación para los profesionales de la salud y trabajadores de
los organismos de la Administración Central del Estado en los
temas de bioseguridad y el 12 de febrero se creó el Grupo de
Ciencia para el Enfrentamiento a la COVID-19. El 17 y el 26 del
mismo mes se establecieron, respectivamente, el Observatorio de
Salud COVID-19 y el Comité de Innovación [ii]. El 28 de febrero se
aprobaron los primeros cinco proyectos de investigación para la
COVID-19. A la altura del 1 de junio se desarrollaban 460
investigaciones, de ellas 85 dirigidas por el Grupo de Ciencia del
Grupo Técnico Nacional [iii].
Esta breve cronología permite ilustrar que, en cuanto se recibieron
en el país las primeras señales de una potencial crisis, comenzó el
despliegue de la gestión gubernamental orientada a movilizar
todas las importantes capacidades científicas, tecnológicas,
profesionales que permitieran enfrentar la pandemia. En el curso
de los meses, la gestión gubernamental y la participación de
científicos, profesionales y variados expertos se ha intensificado.
Como se ha explicado, en la Cumbre Virtual del Movimiento de
Países No Alineados "Unidos contra la COVID-19":(2)
Para Cuba el desafío ha sido descomunal. Meses antes
de que se desatara la pandemia de la COVID-19, ya
enfrentábamos un brutal recrudecimiento de la política
de bloqueo económico, comercial y financiero de los
Estados Unidos, dirigida a estrangular totalmente
nuestro comercio, el acceso a los combustibles y a las
divisas.
Con enormes esfuerzos y sacrificios hemos logrado
sostener en esas condiciones el sistema de Salud
Pública universal, gratuito y de profesionales
consagrados y de alta calificación, reconocidos
mundialmente a pesar de las groseras y difamatorias
campañas de descrédito de poderosos adversarios.
En medio de ese contexto asfixiante de guerra
económica, aparecieron las primeras señales de alerta

15/12/2020 16:02

Díaz-Canel Bermúdez

11 de 23

http://www.revistaccuba.sld.cu/index.php/revacc/rt/printerFriendly/881/886

sobre la posibilidad de que la COVID-19 se
transformara en pandemia y eso elevó la magnitud de
los retos.
Inmediatamente se elaboró un plan de medidas,
sustentadas en nuestras fuerzas fundamentales: un
Estado organizado, responsable de velar por la salud
de sus ciudadanos y una sociedad con elevado grado
de participación en la adopción de decisiones y en la
solución de sus problemas.
La obra de años dedicando recursos a desarrollar y
fortalecer la salud y las ciencias ha sido puesta a
prueba, y la evolución de la pandemia en Cuba en los
últimos dos meses está demostrando cuánto pueden
impactar las políticas de inversión social en el
enfrentamiento a los mayores y más inesperados
desafíos. (2)

Revisemos con más detalle algunos elementos que permiten
entender la respuesta cubana a la COVID-19.
Aun en medio de circunstancias adversas, el país ha desplegado
durante décadas una política de salud pública, universal y gratuita,
absolutamente inclusiva. Cuba dedica el 27,5 % de su presupuesto
a respaldar los gastos de salud y asistencia social, lo cual permite
que el sistema esté preparado para enfrentar la pandemia.[iv]
Una de las piezas más importantes de esa política es el sistema de
atención primaria, cuya proximidad a las personas favorece el
intercambio directo con la población, facilita el acceso y permite
reaccionar rápida y efectivamente tanto para la promoción de
salud como para cualquier evento adverso.
Según el Anuario estadístico de salud: (20)
Cuba cuenta con 479 623 trabajadores de la salud,
que representan el 6,6 % de la población en edad
laboral, el 71,2 % son mujeres. La tasa de habitantes
por médico es de 116, 86,6 médicos por 10 000
habitantes y la de habitantes por estomatólogo, 566,
17,7 estomatólogos por 10 000 habitantes. Existen
150 hospitales, el 20,0 % tiene 400 camas o más, el
62,7 % entre 100 y 399 camas y un 17,3 % con
menos de 100 camas. El Sistema Nacional de Salud
dispone de 110 salas de terapia intensiva, 120 áreas
intensivas municipales, 449 policlínicos, 111 clínicas
estomatológicas, 132 hogares maternos, 12 institutos
de investigación, 680 bibliotecas médicas, 155
hogares de ancianos, 295 casas de abuelos, 52

15/12/2020 16:02

Díaz-Canel Bermúdez

12 de 23

http://www.revistaccuba.sld.cu/index.php/revacc/rt/printerFriendly/881/886

servicios de geriatría y 30 centros médicos
psicopedagógicos.
La formación de recursos humanos, de la salud,
ocurre en 13 universidades y 9 facultades de ciencias
médicas, 4 facultades de estomatología, 1 de
enfermería, 1 de tecnología de la salud, 3 de
tecnología y enfermería, 12 filiales de ciencias
médicas, la Escuela Latinoamericana de Medicina y la
Escuela Nacional de Salud Pública.(20)

La atención a la salud de la población se complementa con la
existencia en el sector de capacidades científicas importantes,
incluidos institutos y centros que realizan investigación, desarrollo
e innovación, cuyas agendas se definen a partir de la problemática
de salud del país.
Un respaldo poderoso al sistema de salud cubano lo ofrece la
industria médico-farmacéutica, robusta, capaz de investigar,
producir y poner en manos de la población recursos
imprescindibles para la salud humana. Esta industria, en una
situación de limitación de recursos, recurre a una variedad de
opciones tecnológicas que incluyen la ciencia avanzada, y genera
centenares de innovaciones, incluidas algunas que clasifican como
radicales. Esto permite a Cuba contar con un nivel razonable de
soberanía tecnológica en el sector de la salud.
Junto a las capacidades propias del sector, el país cuenta con un
significativo potencial humano que labora en las universidades y
entidades de ciencia, tecnología e innovación con capacidad de
respuesta a disímiles contingencias. Esto incluye la formación de
pregrado y posgrado, incluido doctorado, en perfiles como
biología, microbiología, bioquímica, farmacia, sicología, ingeniería
biomédica y otras de relevancia para el sector.
Sin duda, se dispone de importantes capacidades profesionales,
científicas y tecnológicas. Pero, quizás lo más valioso de ese
contingente son los valores que portan, entre ellos los de
solidaridad y consagración, que están integrados a esas
capacidades y que en condiciones como las que hemos tenido en
tiempos de la COVID-19 se expresan con especial intensidad.
Ciencia, tecnología y valores, todos juntos, ofrecen a Cuba la
posibilidad de buscar respuestas a las viejas y las nuevas
contingencias.
Los más de 28 000 colaboradores de la salud que Cuba tiene hoy
en 59 países [v] ilustran muy bien la particular textura ética de
nuestros profesionales, científicos, técnicos. Resalta en el hecho
de que 34 brigadas médicas cubanas integradas por más de 2500
cooperantes han ofrecido sus servicios de manera solidaria para

15/12/2020 16:02

Díaz-Canel Bermúdez

13 de 23

http://www.revistaccuba.sld.cu/index.php/revacc/rt/printerFriendly/881/886

mitigar el impacto de la pandemia en 26 naciones, a pedido de sus
gobiernos.
En 2003 Fidel (21) decía: "Este país vivirá, fundamentalmente, de
sus producciones intelectuales, aunque no vivirá exclusivamente
de eso; vivirá en grado creciente de las producciones intelectuales,
de su ciencia, del desarrollo de sus servicios y productos médicos".
Por ahora es posible decir que la inteligencia creada está
ayudando notablemente a salir de la pandemia que el país
enfrenta.

LA GESTIÓN DE GOBIERNO EN INTERACCIÓN
CON LOS CIENTÍFICOS
Los apartados anteriores ayudan a comprender la importancia de
una gestión de gobierno activa y capaz de movilizar el potencial
científico disponible para de conjunto encontrar las mejores
respuestas a la COVID-19 [vi].
Piezas claves de la gestión realizada han sido el diálogo directo de
los expertos, académicos y profesionales con el Gobierno, el
fomento de la colaboración interinstitucional e intersectorial, la
participación interdisciplinaria, el despliegue de un trabajo intenso
para acelerar las respuestas y una activa comunicación pública
para mejorar la información y el desempeño de la población. Para
lograrlo se llevó a cabo un sistema de trabajo, cuyos elementos
principales son:
- Creación del Grupo Temporal Nacional dirigido por el
Presidente y el Primer Ministro que se reúne
diariamente.
- Reunión semanal con expertos y científicos para
evaluar los resultados de las investigaciones y su
aplicación.
- Activación de los Consejos de Defensa Provinciales
en todo el territorio nacional.
- Conferencias de prensa diarias para informar al
pueblo sobre la actualización de la marcha del Plan
para la Prevención y Control del nuevo coronavirus
(COVID-19).
- Mesas Redondas diarias para actualizar sobre
diferentes temas relacionados con el Plan para la
Prevención y Control de la COVID-19.
- Sesión de trabajo semanal con el Grupo Asesor

15/12/2020 16:02

Díaz-Canel Bermúdez

14 de 23

http://www.revistaccuba.sld.cu/index.php/revacc/rt/printerFriendly/881/886

Económico para abordar los temas concernientes a la
estrategia de desarrollo económico social.
- Visitas a centros donde están desarrollando su labor
los investigadores.
- Exposición, ante el Consejo de Defensa Provincial de
La Habana, de los resultados de los modelos
matemáticos y los estudios de geolocalización y
georreferenciación por investigadores de las
facultades de Matemática y Geografía de la
Universidad de La Habana (UH).
- Análisis en todos los Consejos de Defensa
provinciales del comportamiento de la epidemia con la
mapificación realizada por los geógrafos de la UH.
- Conferencia del Grupo Asesor en la preparación
mensual del Consejo de Ministros sobre los impactos
de la COVID-19, escenarios y la necesaria
transformación productiva.
- Aprobación e implementación actual de la Estrategia
en la etapa de recuperación Post COVID-19.
- Intensa labor actual en la concepción de la
Estrategia Económica Social en la etapa de
fortalecimiento de la economía para enfrentar un
escenario prolongado de crisis. Este proceso de
gestión e innovación comprende:
a) Sesiones de trabajo de los grupos
temporales (GTT) de cada Organismo de
la Administración Central del Estado
(OACE) para la elaboración de la
estrategia.
b) Despachos de cada GTT para presentar
sus propuestas de estrategias ante la
dirección del gobierno.
c) Elaboración y presentación de la
estrategia en el Buró Político.
d) Presentación de la estrategia en el
Comité Ejecutivo del Consejo de Ministros.
e) Presentación y aprobación de la
estrategia en el Consejo de Ministros.
f) Implementación y control de la
implementación.

15/12/2020 16:02

Díaz-Canel Bermúdez

15 de 23

http://www.revistaccuba.sld.cu/index.php/revacc/rt/printerFriendly/881/886

Las principales acciones realizadas han sido:
- Desarrollo y actualización de modelos matemáticos
para el pronóstico, enfrentamiento y evaluación del
desarrollo de la pandemia.
- Sistema de geolocalización aplicada a la gestión
epidemiológica.
- Escala de clasificación de pacientes graves.
- Estudio de biomarcadores pronósticos de la
severidad de la enfermedad.
- Mapificación de las áreas de riesgo clínicoepidemiológicas con la representación de los grupos
de riesgo de las personas de 60 años y más a nivel
nacional.
- Empleo del sistema ultra-micro-analítico (SUMA)
como medio de diagnóstico para el pesquisaje de la
población.
- Desarrollo y producción de medios de protección
para el personal de la salud.
- Diseño y desarrollo de prototipos cubanos de
ventiladores pulmonares de emergencia.
- Diseño y desarrollo de una lámpara de
descontaminación con luz ultravioleta.
- Uso de técnicas de big data para evaluar la
movilidad de la población durante la pandemia.
- Desarrollo de cinco candidatos vacunales cubanos.
- Aplicación del anticuerpo monoclonal Anti-CD6, el
péptido CIGB258 y el Heberferón en pacientes con la
COVID-19.
- Realización de ensayos clínicos para el tratamiento
de pacientes críticos y graves.
- Modificaciones al protocolo terapéutico a partir de los
resultados de negativización temprana de PCR con
Interferón alfa-2b e Interferón alfa más gamma.
- Evaluación de resultados en aplicaciones
informáticas: COVID-19-InfoCU, Repositorio
COVID-19, Sistema de Gestión & análisis de vigilancia
y respuesta a brotes, pesquisador virtual,
COVID19CUBADATA, Andariego, pesquisa activa de

15/12/2020 16:02

Díaz-Canel Bermúdez

16 de 23

http://www.revistaccuba.sld.cu/index.php/revacc/rt/printerFriendly/881/886

CINESOFT.
- Realización del Simposio para el modelado,
seguimiento e intervención epidemiológica-COVID-19.
- Elaboración y sistematización del Modelo Cubano de
Gestión Clínico-epidemiológica para el Enfrentamiento
y Control de la COVID-19.
- Aprobación e implementación del Protocolo de
Atención a Convalecientes.
- 460 investigaciones y estudios en el plan de
investigaciones sobre la COVID-19 (85 nacionales y
375 provinciales). Se analiza y aprueba un promedio
de 8,3 estudios y desarrollo de productos, equipos y
dispositivos médicos por semana.
- Programa de memoria histórica frente a la
COVID-19.
- Participación de las ciencias sociales en la mitigación
de impactos, corresponsabilidad colectiva de los
cuidados, participación de las personas y la
comunidad, iniciativas innovadoras frente al
asilamiento, uso ético y responsable de los medios de
comunicación, denuncia de la campaña anticubana.
- Realización de numerosas investigaciones, entre
ellas:
a) Desarrollo de sistemas de información
estadística y sitio web para la
estandarización y visualización de la
información (COVID19cubadata.github.io).
b) Desarrollo de sistemas de información
geográfica y automatización de la araña
epidemiológica.
c) Desarrollo de una aplicación para
dispositivos móviles para la pesquisa
activa y para encuestas epidemiológicas
poblacionales.
d) Estimación de los parámetros
epidemiológicos: número reproductivo
básico (inicio de la epidemia) y efectivo
(evaluación de intervenciones), fuerza de
la infección.
e) Análisis de la diseminación de le
enfermedad, distribución y riesgo de

15/12/2020 16:02

Díaz-Canel Bermúdez

17 de 23

http://www.revistaccuba.sld.cu/index.php/revacc/rt/printerFriendly/881/886

transmisión por provincias, municipios y
áreas de salud, y su relación con factores
de riesgo.
f) Predicciones de la epidemia COVID-19
analizando factores climáticos,
temperatura y humedad relativa.
g) Modelación basada en redes para el
seguimiento de contactos y la evaluación
del control de la cadena epidemiológica de
transmisión.
h) Evaluación del impacto de las medidas
en la reducción de la movilidad de la
población.
i) Evaluación del impacto de la
introducción de los productos de la
biotecnología en la reducción de la
gravedad y mortalidad por la COVID-19.
j) Desarrollo de modelos multinivel y de
inteligencia artificial para la comparación
del comportamiento de la epidemia en
Cuba con otros países de la región y el
mundo.
k) Estudio poblacional de portadores.
l) Predicción del final de la epidemia y el
comportamiento posepidémico.
m) Construcción de indicadores para el
desescalada de las medidas.
n) Aplicación de Biomodulina-T en adultos
mayores residentes en instituciones de
cuidados a largo plazo.
ñ) Caracterización clínico-epidemiológica
de las niñas, niños y adolescentes
cubanos con COVID-19.
o) Programas de intervención en salud
mental y apoyo psicológico ante la
pandemia por la COVID-19.

De todo lo descrito, resultan las valoraciones que siguen:
- La ciencia cubana ha aportado significativamente al

15/12/2020 16:02

Díaz-Canel Bermúdez

18 de 23

http://www.revistaccuba.sld.cu/index.php/revacc/rt/printerFriendly/881/886

enfrentamiento con éxito y eficiencia de la COVID-19,
facilitando con diversas investigaciones la predicción,
el diseño de los modos de enfrentamiento, el
perfeccionamiento de los protocolos terapéuticos, la
gestión de enfrentamiento a la pandemia y el
perfeccionamiento de los modelos de actuación para la
reducción de riesgos y vulnerabilidades ante
epidemias.
- Se ha construido una base de conocimientos que ha
devenido referente y apoyo a la gestión del gobierno
en el enfrentamiento a la pandemia.
- La movilización del conocimiento experto para
enfrentar la pandemia incluyó como elemento muy
importante el trabajo de todo el sistema de salud, en
particular de los médicos, enfermeras y estudiantes
que interactuaron cotidianamente con la población.
- Se desarrolló y aplicó un notable número de
investigaciones y ensayos clínicos.
- Se lograron nuevos productos y desarrollos con los
que no contaba el país, que además se convierten en
futuros potenciales productivos en la industria
nacional para sustituir importaciones y fomentar
nuevas oportunidades de exportación.
- Se generó una importante actividad científica que se
expresa en 66 publicaciones de artículos por autores
cubanos en revistas y otros medios nacionales (57) e
internacionales (9). En proceso hay 21 nuevos
artículos.
- Los productos biotecnológicos cubanos aplicados
evitaron considerablemente la muerte de pacientes
críticos y graves, y se logró salvar al 80 % mientras
en el mundo muere el 80 %.
- La ciencia cubana ha crecido, aportando valiosas
soluciones en un momento de enorme complejidad, ha
fortalecido sus vínculos con la sociedad, con los
diversos actores económicos y sociales. Su
participación y aporte han sido decisivos.
- Se ha confirmado el inestimable valor de hacer la
ciencia desde una visión de pertinencia y
responsabilidad social, cercana al concepto de ciencia
de la sostenibilidad (19).
- Se demuestra la importancia de consolidar las
buenas prácticas y los mejores valores de nuestra

15/12/2020 16:02

Díaz-Canel Bermúdez

19 de 23

http://www.revistaccuba.sld.cu/index.php/revacc/rt/printerFriendly/881/886

sociedad en la implementación de la política científica
en función de dar solución a los complejos problemas
que enfrenta la sociedad.

Estos avances y resultados "constituyen una muestra
fehacientemente del aporte que está haciendo la ciencia cubana
en este enfrentamiento" y muestran las potencialidades del
trabajo multidisciplinario y la colaboración interinstitucional: "dan
mucho ánimo, dan mucha fuerza y demuestran que existe también
un enfoque integral de gestión de la ciencia y la innovación,
porque participan todos los saberes científicos" (22).
"En el enfrentamiento a la pandemia hemos logrado un resultado
digno, dignísimo, y más en las condiciones en que lo ha hecho el
país" (…) "el resultado científico que hemos alcanzado ha dado al
país una visibilidad y un prestigio tremendo, como componente
fundamental en el enfrentamiento". En particular es sobresaliente
"el aporte de la biotecnología cubana en el combate contra la
COVID-19, tanto con el anticuerpo monoclonal Anti-CD6, de
Inmunología Molecular, como con el péptido CIGB-258, del Centro
de Ingeniería Genética y Biotecnología".(23)
El enfrentamiento a la COVID-19 trae consigo algunos
aprendizajes que enriquecen experiencias futuras. Se ha
confirmado la capacidad y la conveniencia de lograr una estrecha
colaboración entre los científicos y el Gobierno.

CONCLUSIONES Y UNA MIRADA HACIA
ADELANTE
La experiencia de enfrentamiento a la COVID-19 confirma las
grandes oportunidades que ofrece la colaboración estrecha e
interactiva entre los científicos y el Gobierno. Este es un tema de
interés para todos los países. Se asume comúnmente que la
formulación y evaluación de las políticas públicas debería siempre
descansar en el conocimiento experto. Es complejo, sin embargo,
lograrlo. No siempre es posible consolidar una comunicación fluida
y mutuamente comprensible entre el mundo académico y los
decisores políticos.
En la primera parte de este artículo se identificaron varios de los
problemas que el neoliberalismo ha generado. Contar con un
proyecto social alternativo, socialista, ofrece a Cuba excelentes
oportunidades para lograr que efectivamente la ciencia actúe como
una fuerza social transformadora.

15/12/2020 16:02

Díaz-Canel Bermúdez

20 de 23

http://www.revistaccuba.sld.cu/index.php/revacc/rt/printerFriendly/881/886

La experiencia que se ha acumulado en la batalla contra la
COVID-19 demuestra que en las condiciones de Cuba eso es
posible y muy beneficioso para lograr objetivos compartidos. Esa
colaboración se apoya en fundamentos éticos y políticos que la
Revolución ha forjado.
Se corrobora la pertinencia de considerar la innovación, la
informatización y la comunicación social como pilares en la gestión
del Gobierno cubano, lo cual ha propiciado soluciones innovadoras
desde la ciencia, el desarrollo de aplicaciones informáticas
orientadas al enfrentamiento de la pandemia y la realización de un
ejercicio de comunicación social que ha ofrecido confianza y
orientación a la población, a la vez que ha dignificado con
apreciable reconocimiento social el aporte del personal de la salud
y de los científicos.
La experiencia acumulada indica, además, que la colaboración
entre el Gobierno y los científicos debe constituir un estilo de
trabajo permanente. Debe facilitar el "profundo ejercicio de
pensamiento innovador"(24) que el desarrollo del país demanda. El
objetivo tiene que ser "llegar a la transformación productiva que
necesita el país en estos momentos, que garantice procesos con
más eficiencia, productividad, utilidad e ingresos, que satisfaga las
demandas internas, que nos dé posibilidades de exportación y que
además propicie bienestar, desarrollo y prosperidad".(24) En
particular "si a algo tenemos que ponerle todo el pensamiento y
llevarlo a una concepción distinta a lo que hemos venido haciendo,
es a la producción de alimentos".(24)
Se trata de aplicar con la mayor celeridad posible lo aprobado en
el VI y VII Congresos del Partido, la adopción de los Lineamientos
de la Política Económica y Social del Partido y la Revolución, y la
Conceptualización del Modelo Económico y Social Cubano de
Desarrollo Socialista, que concibió innovaciones trascendentales,
pendientes de ser aplicadas.
En ese esfuerzo, el asesoramiento científico, el protagonismo del
conocimiento experto, es clave, y las experiencias que en este
artículo se comentan constituyen un fundamento importante.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1. Beck U. La sociedad del riesgo. Editorial Paidós; 1998, 432 pp.
2. Díaz-Canel M. Discurso pronunciado en la Cumbre Virtual del
Movimiento de Países No Alineados "Unidos contra la COVID-19",
en el formato del Grupo de Contacto. 4 de mayo de 2020.
3. Mazzucato M. El Estado emprendedor: mitos del sector público

15/12/2020 16:02

Díaz-Canel Bermúdez

21 de 23

http://www.revistaccuba.sld.cu/index.php/revacc/rt/printerFriendly/881/886

frente al privado. Barcelona: RBA Economía; 2019. ISBN:
978-84-9056-296-3
4. Restakis R. Las implicaciones socio-económicas de una
Economía Social del Conocimiento. 2014. Disponible en:
https://book.floksociety.org/ec/3-1-institucionalidad-sociedad-delconocimiento-economia-social-y-partner-state/
5. Etzkowitz H. MIT and the Rise of Entrepreneurial Science.
London: Routledge; 2001.
6. Etzkowitz H. Research Groups as 'Quasi-Firms': The Invention
of the Entrepreneurial University Research Policy. 2003;
32(1):109-121.
7. Merton RK. Los imperativos institucionales de la ciencia, en
Barnes, B (compilador): Estudios sobre sociología de la ciencia.
Madrid: Alianza Universidad; 1980.
8. UNESCO. Informe de la UNESCO sobre la Ciencia. 2015.
[Consultado 2.06.2020]. Diponible en: https://es.unesco.org
/unesco_science_report .
9. Bush V. Science-The endless frontier. Washington: National
Science Foundation; 1945.
10. Sábato J, Botana N. La ciencia y la tecnología en el desarrollo
de América Latina. En: América Latina, Ciencia y tecnología en el
desarrollo de las sociedades. Chile: Editorial Universidad; 1970.
11. Núñez J. Conocimiento académico y sociedad. Ensayos sobre
política universitaria y posgrado. La Habana: Editorial UH; 2010,
222 pp. ISBN 978-959-7211-04-4.
12. Documentos del 7mo. Congreso del Partido aprobados por el
III Pleno del Comité Central del PCC el 18 de mayo de 2017 y
respaldados por la Asamblea Nacional del Poder Popular el 1 de
junio de 2017 (I). [Consultado el 1 de junio 2020]. Disponibles en:
http://www.granma.cu/file/pdf/gaceta
/%C3%BAltimo%20PDF%2032.pdf
13. Constitución de la República de Cuba. [Consultado el 1 de
junio 2020]. Disponible en: http://www.granma.cu/file/pdf/gaceta
/Nueva%20Constituci%C3%B3n%20240%20KB-1.pdf
14. Decreto No. 363/2019 (GOC-2019-998-O86): De los Parques
Científicos y Tecnológicos y de las Empresas de Ciencia y
Tecnología que funcionan como interface entre las universidades y
entidades de ciencia, tecnología e innovación con las entidades
productivas y de servicios. 2019
15. Decreto No. 2/2020 (GOC-2020-156-O16): De las Empresas
de Alta Tecnología. 2020.

15/12/2020 16:02

Díaz-Canel Bermúdez

22 de 23

http://www.revistaccuba.sld.cu/index.php/revacc/rt/printerFriendly/881/886

16. Decreto-Ley No. 7: Del Sistema de Ciencia, Tecnología e
Innovación. 2020.
17. Resolución 286/2019 (GOC-2019-999-O86): Reglamento para
la organización y funcionamiento del registro nacional de
entidades de ciencia, tecnología e innovación. 2019.
18. Resolución 287/2019 (GOC-2019-1000-86): Reglamento para
el sistema de programas y proyectos de ciencia, tecnología e
innovación. 2019.
19. Núñez J. Pensar la ciencia en tiempos de la COVID-19. Anales
de la Academia de Ciencias de Cuba. 2020;10(2): COVID-19
[monográfico]. Disponible en: http://www.revistaccuba.sld.cu
/index.php/revacc/article/view/797/827
20. MINSAP. Anuario Estadístico de Salud. Información al 31 de
diciembre del 2019. ISNN. Versión electrónica: 1561-4433. 2020.
Disponible en: http://files.sld.cu/bvscuba/files/2020/05/AnuarioElectr%C3%B3nico-Espa%C3%B1ol-2019-ed-2020.pdf
21. Castro F. Discurso pronunciado en la clausura del VI Congreso
de los CDR, en el teatro "Karl Marx". [consultado el 2 de junio de
2020]. 28 de septiembre de 2003. Disponible en:
http://www.fidelcastro.cu/es/citas-sobre/CienciayTécnica
22. Díaz-Canel M. Los resultados de la ciencia cubana nos
enaltecen. 2020. [consultado el 2 de junio de 2020] Disponible en:
https://www.presidencia.gob.cu/es/noticias/los-resultados-de-laciencia-cubana-nos-enaltecen/
23. Díaz-Canel M. La respuesta de Cuba a la pandemia ha sido
muy digna. 2020. [consultado el 2 de junio de 2020] Disponible
en: https://www.presidencia.gob.cu/es/noticias/la-respuesta-decuba-a-la-pandemia-ha-sido-muy-digna/
24. Díaz-Canel M. Por un ejercicio de pensamiento que transforme
al país. 2020. [consultado el 2 de junio de 2020] Disponible en:
https://www.presidencia.gob.cu/es/noticias/por-un-ejercicio-depensamiento-que-transforme-al-pais/

[i] En 1966 el CNIC pasó a integrar la Universidad de La Habana.
En la actualidad forma parte del Grupo de las Industrias
Biotecnológicas y Farmacéuticas de Cuba (BioCubaFarma).
[ii] Forma parte de la estructura del Grupo de Ciencia. Evalúa y
aprueba las propuestas de productos en investigación, innovación
y desarrollo, los protocolos terapéuticos y los ensayos clínicos, y

15/12/2020 16:02

Díaz-Canel Bermúdez

23 de 23

http://www.revistaccuba.sld.cu/index.php/revacc/rt/printerFriendly/881/886

agiliza los trámites de aprobación en temas regulatorios. Es
coordinado por los directores de Ciencia e Innovación del MINSAP
y BioCubaFarma y los directores del Centro Estatal de
Medicamentos, Equipos y Dispositivos Médicos (CEDMED) y el
Centro Nacional Coordinador de Ensayos Clínicos (CENCEC).
[iii] Coordina las acciones investigativas y de seguimiento del
protocolo de manejo clínico. Evalúa y aprueba las investigaciones,
intervenciones, ensayos clínicos y las aplicaciones con impacto en
las medidas del plan de enfrentamiento. Lo integran el comité de
innovación, grupos de expertos y el Observatorio de Ciencia para
la COVID-19.
[iv] http://www.cubadebate.cu/noticias/2020/05/29/cuba-no-

relaja-medidas-ni-se-confia-pese-a-escenario-favorable-en-elmanejo-de-la-Covid-19-video/#.XtHU-szBw0N
[v] Agencia Cubana de Noticias. Los 28 mil colaboradores de salud

en el exterior: sanos y capacitados ante la COVID-19. Claudia
González Corrales, 17 marzo 2020. http://www.acn.cu/salud
/62198-los-28-mil-colaboradores-de-salud-en-el-exterior-sanosy-capacitados-ante-la-covid-19
[vi] No en todos los países se ha logrado la estrecha relación entre

gobierno y científicos que se ha alcanzado en Cuba: "Pero también
valdrá la pena abordar algunas de las lecciones que tan dura
experiencia nos ha dejado. Una que parece importante será
analizar ¿por qué el divorcio entre ciencia, científicos y gobiernos?
Como afirma Ignacio Ramonet, no se les escuchó, a pesar de
señalar la inminencia de una enfermedad respiratoria altamente
transmisible y virulenta que podría convertirse en pandemia
tampoco los avisos repetidos de la Organización Mundial de la
Salud (OMS) quien urgía en septiembre de 2019 sobre una
pandemia fulminante y sumamente mortífera" (Aragonés A,
2020).

15/12/2020 16:02

