Semergen. 2020;46(S1):55---61

www.elsevier.es/semergen

REVISIÓN

COVID-19. La historia se repite y seguimos tropezando
con la misma piedra
A. Serrano-Cumplido a,∗ , P.B. Antón-Eguía Ortega b , A. Ruiz García c ,
V. Olmo Quintana d , A. Segura Fragoso e , A. Barquilla Garcia f y Á. Morán Bayón g
a

Especialista en Medicina Familiar y Comunitaria. Jubilado, Getxo, Bizkaia, España
Residente de tercer año de la especialidad de Medicina Familiar y Comunitaria. Centro de Salud Escola Graduada, Palma de
Mallorca, España
c
Especialista en Medicina Familiar y Comunitaria. Centro de Salud Universitario de Pinto, Madrid, España
d
Doctor en Medicina. Licenciado en Farmacia. Responsable Servicio Farmacia Atención Primaria Gran Canaria / Vicepresidente
del CEI/CEIM Las Palmas, Las Palmas, Canarias, España
e
Especialista en Medicina Interna y en Medicina Preventiva y Salud Pública. Colaborador honoríﬁco de la Universidad de
Castilla-La Mancha, Toledo, Castilla-La Mancha, España
f
Especialista en Medicina Familiar y Comunitaria. EAP de Trujillo /Cáceres), Cáceres, Extremadura, España
g
Especialista en Medicina Familiar y Comunitaria. Centro de Salud de la Alamedilla, Salamanca, España
b

Recibido el 2 de junio de 2020; aceptado el 16 de junio de 2020
Disponible en Internet el 19 de junio de 2020

PALABRAS CLAVE

∗

COVID-19;
SARS-CoV-2;
Pandemia;
Mitigación;
Estrategias

Resumen La pandemia por COVID-19 ha provocado un desajuste en todos los sistemas de
salud. La mayoría de los países habían olvidado cómo comportarse ante una epidemia de estas
características sin disponer de los recursos adecuados. Es preciso realizar un balance de todo
lo sucedido, instruir a la población y generar un nuevo conocimiento que nos permita afrontar
nuevas epidemias.
© 2020 Sociedad Española de Médicos de Atención Primaria (SEMERGEN). Publicado por Elsevier
España, S.L.U. Todos los derechos reservados.

KEYWORDS

COVID-19. History repeats itself and we keep stumbling on the same stone

COVID-19;
SARS-CoV-2;
Pandemic;

Abstract The COVID-19 pandemic has caused a mismatch in all health systems. Most countries
had forgotten how to behave in the face of such an epidemic without adequate resources. We

Autor para correspondencia.
Correo electrónico: adal1953@hotmail.com (A. Serrano-Cumplido).

https://doi.org/10.1016/j.semerg.2020.06.008
1138-3593/© 2020 Sociedad Española de Médicos de Atención Primaria (SEMERGEN). Publicado por Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos
reservados.

56

A. Serrano-Cumplido et al.

Mitigation;
Strategies

need to take stock of everything that has happened, instruct the population and generate a
new knowledge that allows us to face new epidemics.
© 2020 Sociedad Española de Médicos de Atención Primaria (SEMERGEN). Published by Elsevier
España, S.L.U. All rights reserved.

Introducción
A principios de diciembre de 2019, se detectó una neumonía de origen desconocido en la ciudad de Wuhan (China)1 .
A raíz de ello, las autoridades sanitarias de China se vieron
sorprendidas por una serie de neumonías de origen desconocido que poseía una gran facilidad para su expansión.
No se tardó en encontrar cierto paralelismo con las epidemias previas de coronavirus del síndrome respiratorio agudo
severo (SARS-CoV) producida en 2003 y del síndrome respiratorio del Medio Oriente (MERS) ocurrida en 2012. Esta nueva
epidemia provocaba más fallecimientos, aunque con una
menor letalidad. Al virus causante, perteneciente a la familia Coronarividae, se le denominó coronavirus 2 del síndrome
respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2), y a la enfermedad,
COVID-19.

De epidemia a pandemia
El 01 de enero de 2020, la Organización Mundial de la Salud
(OMS) solicitó nueva información a las autoridades sanitarias de China para evaluar adecuadamente el riesgo real de
la epidemia. En aquel tiempo se consideraron válidas las
medidas que previamente se aconsejaban para la gripe y las
infecciones respiratorias graves y no se consideró necesario
limitar los viajes internacionales.
En un principio se pensó que el brote epidémico podría
ser controlado a nivel local en China. El 11 de marzo de
2020, ante la rápida y progresiva expansión de la epidemia
a nivel internacional, la OMS decretó el estado de pandemia,
recordando a los países el camino a seguir (tabla 1)2 :

La epidemia COVID-19 en España
El 31 de enero de 2020 se detectó el primer caso de COVID-19
en la isla de la Gomera (España), tratándose como un caso
importado de un contagio en Alemania. El 24 de febrero
2020 surgieron los primeros casos en la España peninsular
hasta llegar a la situación actual (29/05/2020) en la que se
han detectado 237.906 casos conﬁrmados con RT-PCR (reacción en cadena de la polimerasa con transcriptasa inversa)
y se han producido 27.119 muertes debidas a la COVID-193 .
Persisten las dudas sobre el futuro comportamiento y evolución de la epidemia y si cabe esperar una nueva oleada
de la enfermedad, puesto que se sigue observando hasta un
78% de sujetos asintomáticos o pre-sintomáticos que presentan un resultado positivo en la prueba de RT-PCR frente al
SARS-CoV-24 . Estos datos refuerzan la necesidad de poner en

Tabla 1

Consejos de la OMS a todos los países

Petición a todos los países para activar e incrementar
mecanismos de respuesta a la emergencia
Presente

Futuro

No estábamos
preparados.
Detectar, aislar, test,
tratar cada caso y trazar
sus contactos.
Adecuar los hospitales.
Proteger y entrenar a los
trabajadores de la salud.
Comunicar a la población
los riesgos y cómo se
pueden autoproteger.
Reducir la transmisión.
Cuidar a los demás
porque los necesitamos.
Innovar y aprender.

Innovar y aprender.
Detectar, proteger y
tratar.
Dotar, adecuar y
preparar los hospitales.
Preparar y estar listos.
Dotar, adecuar y
preparar a la Atención
Primaria.
Proteger y entrenar a los
trabajadores de la salud
Cuidar a los demás
porque los necesitamos.
Educar y entrenar a la
población.

Elaboración propia. Modiﬁcada de OMS.

práctica una de las recomendaciones más aplaudidas de la
OMS frente a la COVID-19, en la que priorizaba el éxito de la
lucha en la realización extensiva de pruebas para identiﬁcar
la presencia del virus, y que resumieron como TEST-TESTTEST.
Esta nueva situación ha desbordado toda previsión de los
Sistemas de Salud, al igual que ocurrió en situaciones similares en épocas previas. Baste con recordar lo ocurrido en
la epidemia de gripe acaecida en el año 1918, en la que se
estima que al menos hubo 50 millones de muertos a nivel
mundial a consecuencia del virus H1N15 . Probablemente la
responsabilidad de tan alarmante mortalidad en aquella epidemia no fuera achacable, exclusivamente, al virus y deba
compartirla con otras circunstancias reinantes en aquel año
(no existían vacunas, medicina menos desarrollada, pobreza
y malnutrición, hacinamiento, poca accesibilidad a la medicina). Esto último debería alertar sobre el efecto de la
pandemia por SARS-CoV-2 en las poblaciones menos favorecidas en las que se ha observado una mayor incidencia
y mortalidad de la COVID-196---8 , recordando a las minorías
étnicas y a aquellos mal llamados «marginados» (quizás se
les debiera denominar «abandonados»).

COVID-19. La historia se repite y seguimos tropezando con la misma piedra

Otras epidemias en la historia
Quizás, y aunque la etiología fuera diferente, epidemias
previas pueden remedar las situaciones y comportamientos
vistos en la actual epidemia COVID-19. En el año 1665 la
ciudad de Londres se vio sometida a una grave epidemia
de peste y, casualmente, existe un relato recogido del año
1663 que alababa el beneﬁcio de la quinina suministrada
por un cacique indio en Perú para curar una ﬁebre gravísima. En esos mismos años, se empezó a utilizar la quinina
en el tratamiento del paludismo. Recientemente, en el contexto de la pandemia COVID-19, se ha descartado el empleo
tanto de cloroquina como de hidroxicloroquina en los casos
graves hospitalizados debido al aumento de la mortalidad y
de la frecuencia en la aparición de arritmias ventriculares9 ,
estando pendiente de comprobar su posible utilidad en las
etapas más tempranas de la infección.
En el libro «Historia de la Medicina» de Douglas Guthrie10 ,
se hace referencia a Sydenham, y se construye un relato
de lo ocurrido en Londres durante la epidemia de peste de
1665 y que se podría comparar con los hechos acaecidos
con la actual pandemia COVID-19, como a continuación se
expone.

• Peste 1665: Empezó por los barrios pobres.
• COVID-19: En Boston, los «sintecho» presentaron una prevalencia de PCR positiva frente al SARS-CoV-2 del 36%
siendo el 87,8% de ellos asintomáticos5 .
• Peste 1665: Cierre forzoso de las casas infectadas.
• COVID-19: Aislamiento de los infectados en una habitación de su domicilio. Conﬁnamiento de las residencias de
ancianos, incluso con los cuidadores.
• Peste 1665: Se marcaban las casas infectadas con la
siguiente frase: «Dios tenga piedad de nosotros».
• COVID-19: Covid Prayer Study: Estudio multicéntrico,
aleatorizado y doble ciego sobre el beneﬁcio de rezar
en la Unidad de Cuidados Intensivos en el contexto de
la pandemia COVID-1911 .
• Peste 1665: La enfermedad es terrible y está de tal forma
extendida que. . .
• COVID-19: 5.808.946 infectados y 360.308 muertos a nivel
mundial (29/05/2020)12 .
• Peste 1665: Nadie podía entrar ni salir de la casa señalada,
excepto el médico cuando se encontraba uno.
• COVID-19: El déﬁcit global de médicos estimado es de un
2,9% para el año 2018, «ascenderá hasta el 12% según se
aproxime 2030»13 .
• Peste 1665: Los cadáveres mostraban con frecuencia manchas de un color oscuro.
• COVID-19: Aparición de lesiones cutáneas, con mayor
frecuencia rash o eritema generalizado, ocasionalmente
lesiones similares a la acrocianosis14,15 .
• Peste 1665: La notiﬁcación de la muerte no podía comprobarse.
• COVID-19: AUTOPSIA DE COVID-19: Se recomienda no
realizar por el riesgo biológico de contagio para los ejecutores de la misma y por el riesgo de propagación del
virus16 .
• Peste 1665: La estadística de mortalidad no se llevaba con
cuidado ni mucho menos.

57

• COVID-19: Baile de datos a lo largo de la epidemia. Diferente forma de registrar según comunidades. Continuas
correcciones incluso en el número de fallecidos3 .
• Peste 1665: La ley se burlaba con frecuencia. Muchas personas huían de los ediﬁcios infectados y propagaban la
enfermedad.
• COVID-19: España registra ya 650.000 denuncias por
incumplir el conﬁnamiento17 .
• Peste 1665: Reconocieron que la infección se propagaba
por el aire.
• COVID-19: Mediante expulsión de microgotas de Flügge
(tos, estornudos e incluso hablando) en distancias menores a un metro, y los aerosoles ambientales a distancias
mayores a un metro18 .
• Peste 1665: Se creía que los perros propagaban la infección (no se hizo guerra alguna contra las ratas).
• COVID-19: Se ha hipotetizado sobre el intestino de los
cánidos como intermediario19 y reservorio de los betacoronavirus, incluidos el SARS, MERS y SARS-CoV-2.
• Peste 1665: Duró todo el verano de 1665. Empezó en
junio, alcanzó una espantosa virulencia en septiembre
y comenzó a declinar gradualmente hasta desaparecer
durante el mes de noviembre.
• COVID-19: Primer caso en Wuhan el 08 de diciembre 2019
y se desconoce cuál será su evolución.
• Peste 1665: Los trabajos se paralizaron, las calles estaban
desiertas.
• COVID-19: El Gobierno ha decidido que las personas
pueden circular por las calles sólo para hacer ciertas
actividades. Sólo las personas con discapacidad podrán
ir acompañadas o por otra causa con justiﬁcación20 .
• Peste 1665: Se prohibieron los funerales.
• COVID-19: Se prohíben los velatorios, se prohíbe cualquier
actuación invasiva sobre el cadáver, se posponen los funerales religiosos o las ceremonias civiles mientras el estado
de alarma siga vigente21 .
• Peste 1665: Se contabilizaron hasta 5.000 defunciones en
una semana para una población de 500.000.
• COVID-19: El 31 de marzo de 2020 se contabilizaron en
Madrid 3.419 fallecimientos nuevos22 .
• Peste 1665: Durante la tercera semana fallecieron 2.297
sujetos mientras que otro autor reﬁrió, probablemente
con mayor acierto, la cifra de 12.000 fallecidos durante
esa misma semana.
• COVID-19: La afectación a nivel mundial sigue una terroríﬁca escalada a pesar de los grandes esfuerzos por parte
de todos los países y de las restricciones impuestas23 .
• Peste 1665: En el mes de diciembre las personas regresaron a la ciudad, se abrieron de nuevo las tiendas y la vida
reanudó su curso normal, aunque la epidemia siguió produciendo estragos en otras ciudades durante el siguiente
año.
• COVID-19: Se autoriza y libera los paseos, además de permitir la apertura de comercios y bares con restricciones24 .
Se provocan aglomeraciones alarmantes no consentidas.
• Peste 1665: Algunos médicos prescribieron y recetaron a
los demás hasta que las manchas aparecieron sobre su
piel y ellos mismos cayeron muertos, heridos por el mismo
enemigo del que querían salvar a los demás.
• COVID-19: En España25 más de 51.000 afectados entre el
personal sanitario y 53 fallecidos por COVID-19 a fecha
11/05/2020.

58

A. Serrano-Cumplido et al.

Plaga Antonino
(¿Viruela?) 165-180
dC
Circa (China)
3000 aC

Gran Plaga Londres
(Peste) 1665-6

Plaga Justiniano
(¿Pestebubónica?)
541-2

Plaga de Cipriano
(Diarreas). 250-271
Plaga Atenas. 430 aC
(¿Ebola, fiebre tifoidea?)

Plaga Rusa
1770-72

Epidemia Cocoliztli.1545-8
(Fiebre entérica hemorrágica)

Pandemia Gripe
1889-90

Gripe Porcina H1N1
2009-10

Gripe Española
1918-20

Plagas Americanas
(Euroasiáticas por
exploradores) s. XVI

Muerte Negra
1346-53

Fiebre Amarilla
Filadelfia 1793

Gran Plaga Marsella
1720-3

3ª Pandemia
Cólera 1852-60

Figura 1

Figura 2

Gripe Asiática 1957-8

Virus Zika 2015→

Pandemia VIH 1981→

Epidemia Polio
Americana 1916

6ª Pandemia
Cólera 1852-60

Ebola Oeste
África 2014-16

Pandemia
Gripe 1968

Grandes epidemias de la historia.

Evolución de la variación del incremento de enfermos por la COVID-19 en España.

• Peste 1665: El médico cayó enfermo en dos ocasiones y
temió haber sido contagiado por la peste. Pero un vaso de
vino generoso le sirvió de infalible antídoto.
• COVID-19: Reacciones frecuentes al COVID-1926 : Preocupación acerca de cómo protegerse, preocupación por la
posible interrupción de los servicios comunitarios y de
atención médica, sentirse socialmente aislados, culpa,
mayores niveles de angustia.
• Peste 1665: Merecedores de todo honor son realmente
estos valientes médicos que se quedaron en Londres para
luchar contra la peste, aunque con armas tan imperfectas.
• COVID-19: Numerosas muestras de ámbito local, nacional e internacional, de apoyo al personal sanitario,

reconociendo la falta de material y, en demasiadas ocasiones, inadecuado para la autoprotección durante el
desarrollo de su trabajo.

La aparición de la actual pandemia por el SARS-CoV-2
parece haberse vivido con cierta sorpresa. Sin embargo, las
epidemias o pandemias han ido acompañando a la humanidad a lo largo de su historia (ﬁg. 1)27,28 , por lo que más que
una sorpresa, se debería hablar de un olvido de gran importancia. El hombre es el único animal que tropieza dos veces
en la misma piedra.

COVID-19. La historia se repite y seguimos tropezando con la misma piedra

Pandemia a nivel mundial
En lo que respecta a la pandemia por el SARS-CoV-2, la
afectación mundial ha sido rápida, extensa y en continuo
crecimiento debido a una vía común de contagio, como es
la vía respiratoria, la gran contagiosidad demostrada y el
rápido intercambio de bienes y personas. Su afectación a
recaído, aunque en diferente medida, en todos los extractos
sociales tanto de los países ricos como de aquellos emergentes y pobres.
La impresión actual es que la epidemia sigue extendiéndose a nivel mundial con distintas fases evolutivas en los
diferentes países, con un número creciente de afectados
y fallecidos a pesar de una menor letalidad del virus, sea
por la menor virulencia del mismo, la mejor comprensión
de la enfermedad entre el personal sanitario y la menor
saturación hospitalaria por nuevos casos. A pesar de ello,
la pandemia sigue activa afectando especialmente a la
población de mayor edad, con comorbilidades asociadas y
pertenecientes a grupos sociales menos favorecidos.

Futuro de la pandemia
En España las cifras de la epidemia van decayendo (ﬁg. 2),
habiéndose iniciado la ﬂexibilización de las medidas tomadas e iniciando las sucesivas fases de desescalada29 .
Esto puede hacer creer a la población que el problema
ya se ha solucionado y que las medidas de contención y
lucha contra la pandemia han de ser más laxas o incluso
abandonadas.

Tabla 2

59

Sin embargo, hay que ser conscientes de que se desconoce cuál será la evolución futura de esta pandemia,
si se presentará un rebrote tras la laxitud en las medidas de autoprotección, si habrá nuevos brotes estacionales,
si la persistencia de la infección por SARS-CoV-2 en otros
países facilitará la existencia de casos importados o si simplemente, la infección desaparecerá a la espera de que
un nuevo salto desde algún reservorio del actual virus
o alguna nueva mutación del mismo, origine una nueva
pandemia.
Hasta que no se obtenga una vacuna eﬁcaz al alcance
de toda la población, la esperanza se centra en el reconocimiento de cuáles son los condicionantes que permiten
a la infección por SARS-CoV-2 desencadenar la afectación multiorgánica a través de la tormenta de citocinas
y del estado de hipercoagulabilidad. Mientras tanto, es
preciso continuar identiﬁcando e investigando con el ﬁn
de encontrar el manejo terapéutico más adecuado para
contrarrestarla.
Hasta que ese momento llegue, dada la repercusión ocasionada por la actual pandemia SARS-CoV-2, se debería
encontrar un equilibrio entre el comportamiento cotidiano y
el mantenimiento de medidas adecuadas de autoprotección,
mantenerse preparado para ofrecer una rápida respuesta
ante cualquier nuevo brote. Por todo ello, se debe insistir en
aplicar tanto las medidas de control del brote como aquellas
medidas permanentes que ayuden a controlar la enfermedad, entendiendo que el problema asienta en la comunidad
y que todos sus estamentos, incluida la población, tienen la
obligación de colaborar para el bien común asumiendo las
responsabilidades pertinentes (tabla 2)30---34 .

Responsabilidades no opcionales que tenemos que asumir

Población General
Personales:
Higiene: Lavado exhaustivo de manos y cara, utilización de pañuelos de papel desechándolos adecuadamente.
Lavado: De ropa con posible contacto al virus a temperaturas > 60 ◦ C.
Aislamiento precoz ante sintomatología compatible con COVID-19 y hasta conﬁrmación o no de la misma.
Uso de vacuna cuando se disponga de ella.
Cumplimentación de los tratamientos, tanto para COVID-19 como para otras patologías.
Desinfección del inodoro con lejía en caso de diarrea.
Uso de preservativo tras la COVID-19 por la posible persistencia del virus en el semen, por un tiempo aún por deﬁnir pero que
podría ser de 31 días tras el alta.
Comunitarias:
Uso adecuado de mascarilla especialmente en sitios cerrados, locales con aire acondicionado y cuando no se pueda mantener
la distancia de seguridad.
Mantenimiento de distancia de seguridad evitando las aglomeraciones.
Personal Sanitario
Identiﬁcar, diagnosticar y notiﬁcar a la mayor brevedad los nuevos casos.
Promover medidas de protección personal (EPI completo, mascarilla adecuada, guantes, gafas protectoras, etc.), del
paciente y de la comunidad.
Fomentar el uso de la vacuna cuando se disponga de ella.
Investigar sobre aspectos relacionados con la COVID-19 (infección por SARS-CoV-2, complicaciones, identiﬁcación y
clasiﬁcación adecuada de los pacientes, tratamientos adecuados).
Formación continuada.
Seguimiento de los casos e identiﬁcación y seguimiento de los contactos.

60

A. Serrano-Cumplido et al.
Tabla 2 (continuación)

Centros de Salud
Perfeccionar las normas de control de infecciones y sus procedimientos, adaptando su aplicación a establecimientos
alternativos de atención de salud.
Comprobar y perfeccionar las normas de bioseguridad de laboratorio.
Estudiar la necesidad de educación y adiestramiento de trabajadores sanitarios y otros voluntarios.
Comprobar la disponibilidad del equipo necesario para el control de las infecciones y las medidas de bioseguridad
recomendadas.
Accesibilidad total a la prueba RT-PCR (resultados < 48 horas) y a test rápidos de detección de IgM e IgG.
Gestores Sanitarios
Crear y coordinar una infraestructura sólida, eﬁcaz y ágil de información sobre datos sanitarios que sea pública y de fácil
acceso.
Valoración diaria y urgente de las notiﬁcaciones de casos COVID-19.
Valorar indicadores del incremento de casos en la comunidad (identiﬁcar el virus en aguas residuales).
Proporcionar el material adecuado (diagnóstico, terapéutico y de protección) para el personal sanitario y los pacientes.
Fomentar, proporcionar y facilitar la formación continuada como parte del trabajo.
Adecuar (en número y formación) el personal sanitario a las nuevas circunstancias.
Integrar personal encargado de identiﬁcar y seguir a los posibles contactos ante un caso índice.
Mantener un stock de material médico y farmacológico ante nuevos brotes.
Programa de actuación ante nuevos brotes que permitan redirigir y adecuar las estructuras existentes y aprovisionamiento de
los medios necesarios.
Gestores Políticos
Apoyar y reordenar las iniciativas de los Gestores y del Personal sanitario que permitan disponer de la información precisa
que facilite la toma ágil de decisiones ante futuras epidemias.
Disponer de planes de emergencia especíﬁcos ante la presentación de epidemias como la COVID-19.
Supervisar, actualizar y ejercitar simulaciones de actuación.
Marcar responsables perfectamente identiﬁcados y sus líneas de actuación.
Reconocer, con urgencia, nuevos brotes favoreciendo la implementación de medidas proporcionadas y adecuadas.
Dotar y adecuar los medios necesarios para el control permanente y de los posibles brotes (personal, material y otros medios
acordes con la epidemia).
Coordinar los medios necesarios para el cumplimiento del objetivo.
Valorar y decidir las limitaciones de movilidad y socialización de subgrupos de la población para frenar la epidemia.
Elaboración propia. Modiﬁcada de ref. 29-34.

Conclusión
Las enfermedades infecciosas, sea en forma de epidemia o
de pandemia, han acompañado a la humanidad a lo largo de
su historia. El gran número de afectados y el incremento de
la mortalidad hacen que sean, ante la incertidumbre creada,
un verdadero problema de salud con repercusiones sociales.
Es necesario crear las bases necesarias bien consolidadas
que sustenten una rápida respuesta ante los primeros signos
de un nuevo brote de una vieja epidemia o de una epidemia
nueva.

Financiación
El presente trabajo no ha recibido ayuda económica ni de
ningún otro tipo.

Conﬂicto de intereses
Los autores declaran que no existen conﬂictos de intereses.

Bibliografía
1. Guan W, Ni Z, Hu Y, Liang W, Ou C, He J, et al. Clinical Characteristics of Coronavirus Disease 2019 in China. N Engl J Med.
2020, http://dx.doi.org/10.1056/NEJMoa2002032.
2. World Health Organization. «WHO Director-General’s opening
7 remarks at the media brieﬁng on COVID-19----11 March 2020».
11 de marzo de 2020. Consultado el 11/03/2020. Disponible
en: https://www.who.int/dg/speeches/detail/who-directorgeneral-s-opening-remarks-at-the-media-brieﬁng-on-covid19—11-march-2020-.
3. Ministerio de Sanidad. Actualización n (120. Enfermedad
por el coronavirus (COVID-19), 29.05.2020 (datos consolidados a las 12:00 horas del 29.05.2020). Disponible en:
https://www.mscbs.gob.es/en/profesionales/saludPublica/
ccayes/alertasActual/nCov-China/documentos/Actualizacion
120 COVID-19.pdf.
4. Day M. Covid-19: four ﬁfths of cases are asymptomatic,
China ﬁgures indicate. BMJ. 2020;369:1375, http://dx.doi.org/
10.1136/bmj.m1375 (Published 2 April 2020).
5. Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC). Pandemia de 1918 (H1N1) Disponible en:
https://espanol.cdc.gov/ﬂu/pandemic-resources/1918pandemic-h1n1.html.

COVID-19. La historia se repite y seguimos tropezando con la misma piedra
6. Baggett T, Keyes H, Sporn N, Gaeta JM. Prevalence of
SARS-CoV-2 Infection in Residents of a Large Homeless
Shelter in Boston. JAMA. 2020;323:2191---2, http://dx.doi.
org/10.1001/jama.2020.6887.
7. Laurencin C.T. McClinton A. The COVID-19 Pandemic: a Call to
Action to Identify and Address Racial and Ethnic Disparities. J
Racial Ethn Health Disparities. 7; 398-402. 10.1007/s40615-02000756-0.
8. Ferdinand KC, Nasser SA. African American COVID-19 Mortality: A Sentinel Event. JACC. 2020;75, http://dx.doi.
org/10.1016/j.jacc.04.040.
9. Mehra MR, Desai SS, Ruschitzka F, Patel AN. Hydroxychloroquine or chloroquine with or without a macrolide
for treatment of COVID-19: a multinational registry analysis. Lancet. 2020;S0140-6736:31180---6, http://dx.doi.org/
10.1016/S0140-6736(20)31180-6.
10. Guthrie D. Historia de la Medicina. Barcelona: Salvat Editores,
S.A; 1953.
11. Dhanunjaya L. The COVID-19 ICU PRAYER Study. ClinicalTrials. gov Identiﬁer: NCT04361838 Disponible en
https://www.clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT04361838.
12. Johns
Hopkins
University
of
Medicine.
COVID-19
Dashboard by the Center for Systems Science and
Engineering. Consultado 27/05/2020. Disponible en:
https://coronavirus.jhu.edu/map.html.
13. Barrera M.C. (Presidenta en funciones del CES). España
no tendrá suﬁcientes médicos de aquí a 2030. Redacción Médica. Último Acceso 04/6/2019. Disponible en:
https://www.redaccionmedica.com/secciones/empleo/espanano-tendra-suﬁcientes-medicos-de-aqui-a-2030-1423.
14. Recalcati S. Cutaneous manifestations in COVID-19: a ﬁrst
perspective. J Eur Acad Dermatol Venereol. 2020;34:e212---3,
http://dx.doi.org/10.1111/jdv.16387. [Epub ahead of print).
15. Mazzotta F. Troccoli T. Acute Acro-Ischemia in the Child
at the time of COVID-19. https://img.beteve.cat/wpcontent/uploads/2020/04/acroischemia-ENG.pdf.
16. Ministerio de Sanidad. Procedimiento para el manejo
de cadáveres de casos de COVID-19. Versión del 13
de abril de 2020. Disponible en: https://www.mscbs.
gob.es/en/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/
nCov-China/documentos/Manejo cadaveres COVID-19.pdf.
17. Ordiz E. España registra ya 650.000 denuncias por
incumplir el conﬁnamiento. 20 minutos. Disponible en:
https://www.20minutos.es/noticia/4225162/0/denunciasespana-estado-alarma.
18. Organización Mundial de la Salud. Modes of transmission
of virus causing COVID-19: implications for IPC precaution
recommendations Disponible en: https://www.who.int/newsroom/commentaries/detail/modes-of-transmission-ofvirus-causing-covid-19-implications-for-ipc-precautionrecommendations.
19. Xuhua X. Extreme Genomic CpG Deﬁciency in SARS-CoV-2 and
Evasion of Host Antiviral Defense. Mol Biol Evol. 14 Abril 2020,
http://dx.doi.org/10.1093/molbev/msaa094. Online ahead of
print, msaa094.
20. Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que
se declara el estado de alarma para la gestión de la
situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
https://www.boe.es/eli/es/rd/2020/03/14/463/con.
21. Boletín Oﬁcial del Estado. Orden SND/298/2020, de 29 de
marzo, por la que se establecen medidas excepcionales
en relación con los velatorios y ceremonias fúnebres para
limitar la propagación y el contagio por el COVID-19 Disponible en: https://www.boe.es/boe/dias/2020/03/30/pdfs/BOEA-2020-4173.pdf.

61

22. Ministerio de Sanidad. Actualización n(60. Enfermedad
por el coronavirus (COVID-19). 31.03.2020 (datos consolidados a las 12:00 horas del 30.03.2020) Disponible en:
https://www.mscbs.gob.es/en/profesionales/saludPublica/
ccayes/alertasActual/nCov-China/documentos/Actualizacion
61 COVID-19.pdf.
23. WHO Coronavirus Disease (COVID-19) Dashboard. Data last
updated: 2020/5/24, 8:43am CEST https://covid19.who.int/
?gclid=EAIaIQobChMIgtu4g57M6QIVxJrVCh2WKQyuEAAYASAAEgK QvD BwE.
24. BOE-A-2020-4911. Orden SND/399/2020, de 9 de mayo,
para la ﬂexibilización de determinadas restricciones
de ámbito nacional, establecidas tras la declaración
del estado de alarma en aplicación de la fase 1 del
Plan para la transición hacia una nueva normalidad
https://www.boe.es/eli/es/o/2020/05/09/snd399.
25. Ministerio de Sanidad. Informe sobre la situación de
COVID-19 en personal sanitario en España Fecha del
informe: 21-05-2020 Disponible en: https://www.isciii.
es/QueHacemos/Servicios/VigilanciaSaludPublicaRENAVE/
EnfermedadesTransmisibles/Documents/INFORMES/
Informes%20COVID-19/COVID-19%20en%20Espa%C3%B1a.
%20Situaci%C3%B3n%20en%20Sanitarios%20a%2021%20de
%20mayo%20de%202020.pdf.
26. Centros para el Control y la Prevención de las Enfermedades (CDC). Enfermedad del coronavirus 2019
(COVID-19). Estrés y cómo sobrellevarlo Disponible en:
https://espanol.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/daily-lifecoping/managing-stress-anxiety.html.
27. Owen Jarus - Live Science Contributor, All About History March 20, 2020. 20 of the worst epidemics and
pandemics in history. Live Science Disponible en:
https://www.livescience.com/worst-epidemics-andpandemics-in-history.html.
28. MPHonline staff. 10 of the Worst Pandemics in History.
Disponible en: https://www.mphonline.org/worst-pandemicsin-history/.
29. BOE-A-2020-5241. Orden JUS/430/2020, de 22 de mayo, por
la que se activa la Fase 2 del Plan de Desescalada para la
Administración de Justicia ante el COVID-19. Disponible en:
https://www.boe.es/eli/es/o/2020/05/22/jus430.
30. Organización Mundial de la Salud. Departamento de Vigilancia
y Respuesta de Enfermedades Transmisibles. ALERTA EPIDÉMICA Y RESPUESTA. Lista de veriﬁcación de la OMS del plan
de preparación para una pandemia de inﬂuenza. Disponible en:
ﬁle:///C:/Users/A/Desktop/WHO CDS CSR GIP 2005 4SP.pdf.
31. Organización Panamericana de la Salud Organización Mundial de
la Salud. Módulo de Principios de Epidemiología para el Control
de Enfermedades (MOPECE) Segunda Edición Revisada. Disponible en: ﬁle:///C:/Users/A/Desktop/MOPECE6.pdf.
32. Centros para el Control y la Prevención de las Enfermedades (CDC). Implementation of Mitigation Strategies
for Communities with Local COVID-19 Transmission
ﬁle:///C:/Users/A/Desktop/community-mitigationstrategy.pdf.
33. Li D, Jin M, Bao P, Zhao W, Zhang S. Clinical Characteristics
and Results of Semen Tests Among Men with Coronavirus Disease 2019. JAMA Network Open. 2020;3:e208292,
http://dx.doi.org/10.1001/jamanetworkopen.2020.8292.
34. Randazzo W, Truchado P, Cuevas-Ferrando E, Simón P,
Allende A, Sánchez G. SARS-CoV-2 RNA titers in wastewater anticipated COVID-19 occurrence in a low
prevalence area. Medrvix preprint. 2020, http://dx.doi.
org/10.1016/j.watres.2020.42 1159.

