RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020

Noticias falsas y desinformación sobre el
Covid-19: análisis comparativo de seis
países iberoamericanos
Fake news about Covid-19: a comparative analysis of six
Iberoamerican countries
Liliana María Gutiérrez-Coba. Universidad de La Sabana. Colombia.
lilianagc@unisabana.edu.co
[CV]
Patricia Coba-Gutiérrez. Universidad de Ibagué. Colombia.
patricia.coba@unibague.edu.co
[CV]
Javier Andrés Gómez-Díaz. Corporación Universitaria Minuto
javier.gomezd@uniminuto.edu
[CV]

de

Dios.

Colombia.

Cómo citar este artículo / Referencia normalizada
Gutiérrez-Coba, L. M., Coba-Gutiérrez, P. & Gómez-Díaz, J. A. (2020). Noticias falsas y
desinformación sobre el Covid-19: análisis comparativo de seis países iberoamericanos. Revista
Latina de Comunicación Social, 78, 237-264. https://www.doi.org/10.4185/RLCS-2020-1476

RESUMEN
Introducción: Los productores de desinformación y noticias falsas encuentran en el temor, la
incertidumbre en tiempos de pandemia y las redes sociales virtuales facilitadores para su difusión,
haciendo más difícil su detección para expertos y legos en el tema. Las tipologías diseñadas para la
identificación y clasificación de bulos permiten su análisis desde perspectivas teóricas como las
cámaras de eco, las burbujas de filtro, la manipulación de la información y la disonancia cognitiva.
Método: Se realizó un análisis de contenido a 371 noticias falsas, previamente verificadas por factcheckers. Luego de una prueba de intercodificadores, se procedió a clasificar los bulos según su tipo,
intencionalidad, tema principal abordado, las redes en que circularon, la técnica de engaño, el país de
origen, su carácter transnacional, entre otras variables. Resultados: La intención de bulo más común
fue de carácter ideológico, asociada con temas como los falsos anuncios de gobiernos,
organizaciones o personajes públicos, así como con la técnica de contexto falso para su elaboración.
Una cuarta parte de los bulos analizados se repitieron en varios países, promoviendo principalmente
falsas curas con contenidos fabricados como técnica de engaño. Discusión y Conclusiones:
Desinformar es un fenómeno de manipulación y filtraje basado en la coincidencia ideológica y
emocional que comparten quienes circulan bulos. La (des)información que converge con los
intereses de sus usuarios, hace que su difusión se haga de manera indiscriminada y facilite su
transnacionalidad, con leves modificaciones, sin que esto afecte su aceptación y su recirculación.
PALABRAS CLAVE: Noticias falsas, Covid-19, intencionalidad, técnicas de engaño,
transnacionalidad, Iberoamérica, análisis de contenido.

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

237

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020
ABSTRACT
Introduction: Producers of misinformation and fake news find in fear, uncertainty in pandemic
times, and in virtual social networks facilitators for disseminating them, doing harder the task to
detect them even for experts and laymen. Typologies designed to identify and classify hoaxes allow
their analysis from theoretical perspectives such as echo chambers, filter bubbles, information
manipulation, and cognitive dissonance. Method: A content analysis was developed with 371 fake
news, previously verified by fact-checkers. After intercoders test, it was proceeded to classify
disinformation according to their type, intentionality, main topic addressed, networks where they
circulated, deception technique, country of origin, transnational character, among other variables.
Results: The most common intent of fake news was ideological, associated with issues such as false
announcements by governments, organizations, or public figures, as well as with false context
elaboration technique. A quarter of the hoaxes analyzed were repeated in several countries, mainly
promoting false cures with fabricated content as a deception technique. Discussion and
Conclusions: Disinformation is a manipulation and filtering phenomenon based on ideological and
emotional coincidence shared by those who circulate them. (Dis)information that converges with the
users’ interests, makes its dissemination indiscriminate and facilitates its transnationality, with slight
modifications, without affecting its acceptance and recirculation.
KEYWORDS: Fake news, Covid-19, Intentionality, Deception techniques, Transnationality,
Iberoameric, Content Analysis.

1. Introducción
El concepto de Fake news o noticias falsas ha sido tratado por diversos autores, sin embargo, no
existe una definición universal del término. Algunos investigadores distinguen entre los términos
disinformation: noticias creadas con la intención de engañar, y misinformation: noticias elaboradas
sin la intención de engañar, pero que terminan desinformando (Allcott & Gentzkow, 2017; Fallis,
2015; Giglietto et al., 2019). Otros como Lazer et al., (2018) señalan que se trata de información
fabricada que imita el contenido de los medios de comunicación y Tandoc et al., (2018) las describe
como publicaciones virales de cuentas ficticias, fabricadas para parecer noticias.
El análisis de lo que diversos autores han llegado a definir como noticias falsas, lleva
consecuentemente a la propuesta de tipologías que involucran una serie de categorías que van desde
la sátira y la parodia basada en noticias, hasta la propaganda, la información manipulada y la
información fabricada, e incluso, la información mal reporteada por los periodistas, por mencionar
algunas (Tandoc et al., 2018; Wardle, 2017a). Para Farkas & Schou, (2018) implica también un
enfoque continuo en la intencionalidad detrás de la producción y circulación de noticias falsas que,
en concepto de (Allcott & Gentzkow, 2017), están principalmente motivadas por intereses
financieros e ideológicos. Los primeros porque, al ser escandalosas y viralizarse, las noticias falsas
producen clics que se transforman en ganancias por publicidad, y los segundos, porque las noticias
falsas pueden promover ideas que favorecen a ciertas personas y desacreditan o desfavorecen a otras.
Con todo, ni el asunto de las tipologías ni el de las intenciones detrás de la producción de noticias
falsas están aún resueltos y es precisamente por ello que es importante estudiarlos.
El fenómeno de la diseminación de rumores e información sin confirmar, así como de las noticias
falsas (bulos) ha tenido diferentes efectos e intenciones a través del tiempo. La idea de que la opinión
pública responde a la mentira, apelando a la emotividad, aun cuando se les suministre hechos
verificables que la refuten, fue tratada por Parménides de Elea, (s/f) y por Platón (2003) siglos atrás.
Berkowitz & Schwartz (2016) señalan la existencia de bulos y sátiras desde el siglo XVIII, y
precisan que las noticias falsas comenzaron a surgir en el siglo XIX en un momento de rápido

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

238

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020
crecimiento para los periódicos ayudado por las tecnologías emergentes, tal y como sucede
actualmente. De la misma forma, la diseminación de rumores y desinformación ha sido una práctica
utilizada en épocas de conflicto como arma desmoralizante de los adversarios o tranquilizante para
los miembros del propio bando (Burkhardt, 2017). El poder de las noticias falsas para generar pánico
y terror suele relacionarse también con la malinterpretación que se hizo en 1938 de la transmisión
radial de la novela de Orson Wells ‘La guerra de los mundos’, que convenció a la audiencia de que
Norteamérica estaba siendo invadida por extraterrestres (Tandoc et al., 2018).
Anteriormente los rumores y noticias falsas tardaban más en propagarse y, por lo general, su difusión
se replegaba solo contexto local en que se originaban, a menos que se tratase de información con
características especialmente graves. Actualmente, la inmediatez y la inexistencia de fronteras
geográficas para la difusión de la información a través de la internet y las redes sociales o de
aplicaciones de mensajería, hace que sea más difícil identificar y clasificar noticias falsas o detectar
su origen e intencionalidad con precisión. Como revelan Vosoughi et al., (2018), las noticias falsas se
difunden más rápido, más lejos y más profundamente que las verdaderas y tienen un probabilidad
superior al 70% para ser compartidas.
En el centro del debate está la interacción social-virtual, ya que el componente emocional juega un
papel importante al momento de compartir información por redes sociales o aplicaciones de
mensajería como WhatsApp (Tanz, 2017). El Pew Research Institute (Mitchell et al., 2017) señala
que las noticias provenientes de correos y mensajes de texto, entre amigos o familiares, provoca una
mayor actividad (compartir, buscar información adicional o hablar del contenido On/Offline).
Paralelamente, ocurre con el aumento del tribalismo, es decir, la tendencia a identificarse con grupos
de personas que comparten ideas similares con las que el usuario de estas redes refuerza sus
creencias (Rainie et al., 2017).
Entre los factores que facilitan la propagación de las noticias falsas está el efecto desinhibidor de la
interacción en línea, particularmente cuando se usan perfiles falsos que mantienen el anonimato,
posibilitando la publicación de supuestos datos para desacreditar acciones, personas u
organizaciones.
Rehm (2018) destaca también que hay cierto tipo de contenidos que son más propensos a viralizarse,
porque son agresivos, sensibilizantes, provocativos, verosímiles y porque la postura del artículo se
identifica con facilidad. Sin embargo, aun cuando se puedan identificar los factores que favorecen la
distribución de las noticias falsas, Wardle (2017) alerta sobre la complejidad del problema dado que,
el término falso no logra describir la diferencia ente información errónea (Misinformation) como el
acto compartir inadvertidamente información falsa, y desinformación: crear y difundir información
falsa deliberadamente.
Este fenómeno adquiere más relevancia si se tiene en cuenta que en el contexto Iberoamericano, cada
vez más personas tienen a las redes sociales como su principal medio de consumo de noticias. Según
el Digital News Report España (Vara Miguel et al., 2020) “uno de cada tres internautas de 18 a 34
años utiliza redes sociales y blogs como fuente preferida de noticias (31%). Uno de cada cuatro
(25%) entre los de 18 a 44, mientras solo uno de cada diez (10%) entre los internautas mayores de 45
años elige las redes sociales y blogs como medio favorito para informarse” (párrafo 15). Igualmente,
el Digital News Report (Newman, 2017) advierte que los latinoamericanos son los mayores
consumidores de noticias a través de redes sociales y de aplicaciones de chat en el mundo.
El problema de las noticias falsas adquiere entonces dimensiones importantes, dado que ciertas
personas podrían estar siendo sistemáticamente desinformadas, más aún si se tiene en cuenta el

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

239

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020
diseño que han hecho las empresas tecnológicas de algoritmos que sólo ofrecen a la gente contenidos
que refuerzan su propia línea ideológica, como propone la Teoría de la Burbuja de Filtro (Pariser,
2011) que refiere a la manera como Google, Facebook y otras páginas están programadas para
recoger información sobre los intereses, hábitos y preferencias de la gente y conseguir que se filtre
aquello en lo que las personas no han mostrado interés. Esta programación informática permite
entender que la información falsa que muchos usuarios comparten, de una u otra manera está en
sintonía con sus gustos, ideologías y sentires.
Además, las redes sociales reproducen comunidades de ‘lo igual’, es decir que el mundo digital se
reduce a datos numéricos y provee al usuario información similar a lo que suele consumir,
excluyendo la información que no concuerda con sus gustos y preferencias (Han, 2016). Ello
sobreexpone las opiniones de conformidad de los usuarios de redes sociales digitales y hace que
elijan información que se alinea con sus ideologías, como lo propone la Teoría de las Cámaras de
Eco (Cardenal et al., 2019; Munson & Resnick, 2010).
La Teoría de la Manipulación de la Información (McCornack et al., 2014) también permite el
abordaje de las noticias falsas o bulos como una forma de fabricar desinformación que se produce
intencionalmente de manera artificial y que, si bien se puede basar en situaciones o experiencias
reales, difiere en contenido y calidad la información verdadera.
Un agravante de esta situación es que las personas tienen dificultades para reconocer qué
información es verdadera y cuál no lo es, porque usualmente los bulos se originan en sitios web
diseñados para desinformar, cuyos nombres tienden a parecerse a organizaciones de noticias
legítimas; otros vienen de sitios dedicados a hacer contenido satírico y otros de sitios con inclinación
partidista (Allcott & Gentzkow, 2017).
Por otra parte, Pennycook et al., (2018) afirman que es más fácil que las personas crean algo si lo han
escuchado antes, ya que los seres humanos utilizan la familiaridad como un atajo mental para evaluar
la precisión de la información. Aún si lo que se informa es falso, haberlo leído repetidas veces
aumenta la posibilidad de considerarlo como verdadero, efectos que estos investigadores han
denominado ‘verdad ilusoria’. La Teoría de la Disonancia Cognitiva explica además que las personas
tienden a clasificar como falsa y a rechazar aquellas noticias que son contrarias a sus creencias, como
una forma de reducir la incomodidad que les genera el conflicto que surge entre la (des)información
y sus valores, incluso cuando las noticias son ciertas (Festinger, 1957; Sindermann et al., 2020).
1.1 Desinformación en tiempo de pandemia
La pandemia de coronavirus ha sido un escenario propicio para la creación y propagación de noticias
falsas. Tal como señala el Digital News Report (2020) que anualmente publica los resultados de una
encuesta en 40 países de los seis continentes (2000 personas por país), y que en esta ocasión hizo
consultas adicionales durante abril en Reino Unido, Estados Unidos, Alemania, España, Corea del
Sur y Argentina, a raíz de esta crisis sanitaria el uso de redes sociales y en línea aumentó
sustancialmente en la mayoría de los países:
En abril, descubrimos que, en nuestros seis países encuestados, casi una cuarta parte (24%)
usó WhatsApp para encontrar, discutir o compartir noticias sobre COVID-19, siete puntos
más en promedio que en nuestra encuesta de enero que preguntó sobre el uso de cualquier
noticia. Alrededor de un quinto (18%) se unió a un grupo de apoyo o discusión con personas
que no conocían en Facebook o WhatsApp específicamente para hablar sobre COVID-19 y la
mitad (51%) participó en grupos con colegas, amigos o familiares (p. 14).
Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

240

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020
Aún antes de la pandemia, más de la mitad de los encuestados decían no reconocer fácilmente la
información verdadera de la falsa en las redes sociales y, aunque el informe también señala que se
incrementó parcialmente el consumo de medios tradicionales a raíz de la pandemia, sigue siendo
preocupante que la desinformación tenga la posibilidad de llegar a la ciudadanía a través de las redes
sociales On/Offline.
Entre enero y marzo de 2020, el Reuters Institute (Newman, s. f.) realizó una investigación para
establecer los tipos y fuentes de desinformación sobre Covid-19 que circularon en inglés en ese
periodo. Cuando se publicaron los resultados en abril, los investigadores alertaron acerca de que más
del 20% de los 225 bulos analizados seguían circulando en Facebook y Youtube, y más del 55% lo
hacían en Twitter, pese a que habían sido chequeados por organizaciones de verificación (Brennen
et al., 2020).
El riesgo de las noticias falsas es que generan desinformación en la sociedad e, independientemente
de las intenciones detrás de quienes las elaboran y distribuyen, el principal daño es que deslegitiman
a las fuentes verdaderas (Baron & Crootof, 2017), lo que en el caso de la pandemia de Covid-19
puede resultar aún más riesgoso, por las consecuencias que puede traer para la salud de las personas.
El presente estudio se centró en cinco países latinoamericanos y uno europeo. Esta diversidad se
constituye en uno de los factores diferenciadores en relación con otras investigaciones realizadas (ver
Brennen et al., 2020; Salaverría et al., 2020) y se analizaron los temas recurrentes, la relación entre el
tipo de noticias falsas y la técnica de engaño que emplean sus creadores y la descripción de sus
posibles intencionalidades. Igualmente, se efectuó una comparación de las noticias falsas que
circularon por varios de los países estudiados, con el fin de establecer posibles elementos que
favorecen su carácter transnacional. Todas estas cuestiones fueron el punto de partida de la
investigación.

2. Objetivos
El objetivo principal de esta investigación es caracterizar las noticias falsas que se difundieron en
seis países de Iberoamérica y hallar elementos de comparación que permitan establecer
intencionalidades compartidas, especialmente entre aquellas desinformaciones que se repiten en
varios países.
Derivado de lo anterior, se desprenden los siguientes objetivos específicos:
1. Comparar las características de las informaciones falsas sobre la pandemia de Covid-19 que
circularon por los distintos países de analizados.
2. Determinar la relación entre el tipo de noticias falsas y la técnica de engaño a la que recurren
sus creadores.
3. Describir posibles intenciones detrás de la creación de bulos sobre la pandemia y su relación
con los temas sobre los que versó.
4. Identificar qué bulos se difundieron simultáneamente en los países analizados y qué
elementos podrían asociarse con su carácter trasnacional.

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

241

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020
3. Metodología
3.1. Muestra y tipo de estudio
Para atender los objetivos y responder las preguntas de esta investigación, se diseñó un estudio
bibliométrico retrospectivo (Montero, 2005) a 371 noticias falsas de España (127), Colombia (78),
Bolivia (27), Perú (28), Ecuador (65) y Argentina (49), que fueron recopiladas por los portales de
verificación Bolivia Verifica, Maldita.es, Newtral.es, La Silla Vacía, ColombiaCheck, Ecuador
Chequea, Chequeado, Ojo Público y larepublica.pe, y que circularon durante el periodo comprendido
entre el 15 de marzo y el 31 de mayo de 2020.
3.2. Instrumento
Para la recolección de datos se usó una plantilla que incluyó 16 variables para clasificar las noticias
según el país de origen, la fecha de publicación, organización que verifica y reporta el bulo, el tema
abordado, el ámbito de cobertura, el formato en que se produjo originalmente la falsa noticia, las
redes sociales por las que circuló, el tipo de bulo, la técnica de engaño utilizada, la intencionalidad de
la misma, la fuente a la que se atribuye la noticia, si el bulo fue reproducido (o no) en medios
tradicionales de comunicación (televisión, radio o prensa), y si tiene carácter transnacional por haber
circulado en diversos países (Ver Anexo 1).
Para la elaboración del instrumento se tuvo en cuenta la propuesta de Wardle, (2017), quien plantea
siete tipos de información falsa: Sátira o parodia, Contenido engañoso, Contenido impostor,
Contenido fabricado, Conexión falsa, Contenido falso y Contenido manipulado. Dado que Salaverría
et al., (2020) señalan que algunas de estas tipologías corresponden más a técnicas de desinformación,
se optó por abrir esta categoría adicional. En variables como el formato, la red social por la que
circuló, la fuente y el ámbito, se tuvieron en cuenta las propuestas de Salaverría et al., (2020),
mientras que las variables Intencionalidad y Carácter transnacional fueron de creación propia, como
se describe a continuación.
Para el presente estudio, la variable Intencionalidad se operacionaliza en cuatro categorías: La
primera de ellas es Interés ideológico, que corresponde a bulos que buscan (des)acreditar gobiernos
o introducir debates anti o prosistema, asociados tanto a la postura política de quienes los producen
como de quienes son cuestionados. Este es el caso de un concejal ecuatoriano quien publicó un bulo
en el que usa imágenes sobre la construcción de carreteras para darle mayor fuerza a su
desinformación, involucrando la gestión del mandatario nacional, como una forma de
cuestionamiento ideológico (ver figura 1).

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

242

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020

Figura 1: Bulo de interés ideológico. Involucrar cuestiones políticas en el tweet.
Fuente: @czamoramatute (Cuenta de Twitter).
La segunda categoría es Acciones delictivas, que recoge noticias falsas que, mediante tácticas
persuasivas, pretenden acceder a información financiera privada o prometen supuestos réditos a corto
plazo con ‘mínimas inversiones’ para robar a las personas. Se ejemplifica el caso de un supuesto
apoyo gubernamental durante la pandemia en el que se busca embaucar incautos que, con USD250
harían parte de un sistema de ingresos “con Resultados GARANTIZADOS” (ver figura 2).

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

243

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020

Figura 2: Bulo con intención delictiva. Invita a hacer ‘inversiones’ en tiempos de pandemia.
Fuente: Medium.com (cuenta de blog @jeronimomoyaj).
También están los bulos con intención de desestabilizar o generar pánico, en los que se pretende
desequilibrar y/o producir incertidumbre en la audiencia dejando mensajes desesperanzadores sobre
el comportamiento humano. Es el ejemplo de la supuesta manipulación genética con que se creó el
virus SARS-COV-2, en colaboración entre médicos norteamericanos y chinos (ver figura 3).

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

244

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020

Figura 3: Bulo con intención de desestabilizar. Además de desinformar sobre la supuesta ‘creación’
del virus Covid-19 en un laboratorio, ofrece falsas curas milagrosas.
Fuente: https://m.facebook.com/pg/Yupe-al-frente-noticias-y-muladas (cuenta de Facebook).
Cuando el bulo no puede ser clasificado en los criterios anteriores, pero se ha compartido
ampliamente, se considera que la intención que hay detrás es la de generar una alta actividad en redes
sociales denominada Clickbait con la que se obtiene credibilidad, seguidores y, eventualmente,
dinero por la ‘viralidad’ con que se movieron tales redes de (des)información. A diferencia de las
anteriores categorías, pueden brindar esperanza en tiempos de incertidumbre, o supuestas ‘curas
milagrosas’ (Ver figura 4).

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

245

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020

Figura 4: Bulo con intención de tráfico online (Clickbait).
Fuente: https://lanoticia24.com/.
Retomando lo mencionado por (Tandoc et al., 2018) y por (Allcott & Gentzkow, 2017), tras la
producción de noticias falsas hay motivaciones principalmente financieras e ideológicas. Las
categorías Clickbait y Acciones delictivas estarían atendiendo a las motivaciones financieras, pero no
es lo mismo hablar de quienes pretenden generar ganancias a través de la viralización de contenidos,
que hablar de quienes buscan hacerlo por un acto ilegal. Por su parte, el Interés ideológico,
relacionado con promover ideas que favorecen a ciertas personas y desacreditan a otras, con
frecuencia sobrepasa su alcance. Así, en algunas ocasiones, no se refiere a individuos sino a todo un
gobierno. En otros casos, se trata de generar ideas contrarias a lo que llaman ‘la versión oficial’ sobre
temas que parecieran no tener discusión como que existe el calentamiento global o que las vacunas
evitan la propagación de enfermedades. La intención antisistema es clara en ambos casos. Otros
bulos tienen la intención de desestabilizar o generar pánico en la sociedad, pero no se podría decir
que buscan atacar a una persona o gobierno concreto, ni al sistema político o económico
hegemónico. El miedo, la desestabilización, afecta directamente a las personas del común, no al
gobierno ni a un sistema.
Finalmente, la variable Carácter Transnacional se refiere a los bulos que se difundieron en
diferentes países, con o sin modificaciones, como se puede apreciar en las figuras 5, 6 y 7, que
señalan que el uso de tapabocas o mascarilla genera hipoxia, y que circuló en Perú, Argentina y
España.

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

246

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020

Figura 5: Post desinformativo publicado en Facebook para la región de Puno (Perú).
Fuente: Puno Región (cuenta de Facebook).

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

247

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020

Figura 6: Post desinformativo tipo hilo publicado en Twitter para Buenos Aires (Argentina), según
la descripción de la cuanta de la usuaria.
Fuente: @LaOvejaNegrah (cuenta de Twitter).

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

248

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020

Figura 7: Comentario desinformativo publicado en una página web para la comunidad de Valencia,
España.
Fuente: El Seis Doble http://www.e6d.es/noticias/el-govern-obligar-en-els-prxims-dies-a-ls-demascaretes-en-tots-els-llocs-pblics#ad-image-0.
3.3. Procedimiento
Se realizó un análisis de contenido para identificar y usar los criterios de clasificación de las noticias
falsas, de acuerdo con la literatura científica revisada. Con una plantilla de registro de datos, se
procedió a clasificar las noticias falsas y a registrarlas según los criterios elegidos para los propósitos
del presente estudio. Previo a la toma de datos, se realizó una prueba de intercodificadores con una
muestra aleatoria de 10 registros. Se hallaron coincidencias superiores a 0,76 y hasta del 100%,
según el estadígrafo Kappa, en las diferentes variables del instrumento. Los análisis comparativos se
realizaron con el paquete estadístico SPSS, versión 24.
4. Resultados
El análisis de los datos permite dar un panorama de las principales características de los bulos que
circularon en cada uno de los países de la muestra. En primer lugar, se pudo evidenciar que
Facebook fue la red más empleada para divulgar noticias falsas, ya que se usó en el 32,9% de los 371
casos analizados. El segundo puesto fue para los bulos que se difundieron en dos o más redes, los
cuales correspondieron al 31,9%. Les siguieron WhatsApp, con 21%; Twitter con 5,7%, Correos o
SMS con el 5,4% y YouTube con el 3,0%. Al analizar el peso de los canales de distribución dentro de
cada país, se encontró que en Colombia (33,8%), Argentina (53,1%), Ecuador (60%) y Bolivia
(51,9%), predominó el uso de Facebook, mientras en España (40,3%) y Perú (42,9%) circularon por
dos más redes a la vez (Coef. De Contingencia=0,45; p < 0,05).

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

249

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020
El formato más frecuente que se empleó para hacer circular el contenido falso fue el texto (40,2%),
ya que es de fácil acceso y se puede manipular al antojo de quien lo realiza. También se detectó un
porcentaje significativo para los bulos que emplearon imagen-texto, el 26,1%. (Ver Gráfico 1).

Texto+video

1

imagen+video

2

Imagen+texto

97

Imagen

32

Infográfico

5

Video

73

Audio

12

Texto

149
0

20

40

60

80

100

120

140

160

Gráfico 1. Formatos en los que circularon los bulos sobre el Covid-19.
Fuente: Elaboración con base en la muestra de bulos analizados.

Cuando se observa país por país, se encuentran algunas diferencias en los formatos de distribución de
bulos. En Colombia predominó el uso de texto (37,2%), seguido de Imagen-texto (35,9%); en
España, texto (47,6%), seguido de video (20,2%); en Argentina, texto (53,1%) y en segundo lugar
Imagen (22,4%); en Ecuador, Imagen-texto (41,5%) y después texto (32,3%); en Bolivia, texto
(29,6%), seguido en igualdad de porcentaje por video e imagen-texto (25,9% cada uno), y en Perú,
imagen-texto (50%), seguido de video (25%) (Coef. De Contingencia=0.44; p<0.05).
En relación con la procedencia o ámbito de los bulos predominan los nacionales con 48,2% y una
frecuencia de 175. Los de ámbito internacional tienen un 44,2% y los locales sólo obtienen un 7,5%.
Sin embargo, el análisis individual de cada país muestra que en España, Bolivia y Perú circularon
con mayor frecuencia las noticias falsas de ámbito internacional (45,2%; 59,3% y 64,3%
respectivamente), mientras en Ecuador, Colombia y Argentina, predominaron las de ámbito nacional
(64,6%; 52,6% y 44,9% respectivamente) (Coef. De Contingencia=0.27; p<0.05).
El tipo de bulo que más se registró fue el Contenido engañoso, con el 79%, seguido del Contenido
impostor, es decir, aquel en que se suplantan fuentes genuinas, 14,6%, y la sátira o parodia, con el
6,5%. Las asociaciones entre el tipo de bulo y el país no fueron estadísticamente significativas.
La técnica de engaño más utilizada fue el contexto falso, que hace alusión al contenido genuino que
se difunde con información de contexto distorsionada, y que se registró en el 51,8% de los casos. En
segundo lugar, se registró el contenido fabricado, es decir, contenido nuevo diseñado para engañar y
perjudicar, que apareció en el 32,1%. Las demás categorías se presentaron en pocas ocasiones (Ver
Gráfico 2).

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

250

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020

Contenido fabricado

119

Exageración

23

Contenido manipulado

25

Contexto falso

192
12

Conexión falsa

0

50

100

150

200

250

Gráfico 2. Técnicas de engaño más utilizadas en los bulos sobre el Covid-19.
Fuente: Elaboración con base en la muestra de bulos analizados.
Por países, se observa que Colombia, España, Ecuador y Perú mantienen la misma tendencia. Sin
embargo, en el caso de Argentina, la técnica más utilizada es el contenido fabricado (57,1%), seguido
del contexto falso (28,6%) y en el caso de Bolivia el primero es el contexto falso (33,3%) y le sigue
el contenido manipulado, es decir, modificado intencionalmente con herramientas tecnológicas
(29,6%) (Coef. De Contingencia=0,39; p < 0,05).
En cuanto a la variable intencionalidad, es decir, el propósito que tienen las personas al momento de
hacer circular el bulo, predominó la categoría de Interés ideológico, definida como el deseo de
desacreditar o acreditar gobiernos o introducir debates antisistema, que se registró en el 40,4% de los
casos. Le siguieron el Clickbait, o interés por obtener mayor cantidad de reproducciones en las redes,
con el 32,3%; Desestabilizar o generar pánico, con el 20,8% y las Acciones delictivas, cuyo interés
es la obtención de datos personales para estafar o robar a la gente, con un 6,5%. Si se mira por
países, la intencionalidad mayoritariamente ideológica, se mantiene en España, Argentina y Ecuador,
donde ocupan altos porcentajes con respecto a sus propios bulos (54,8%, 49,2% y 46,2%,
respectivamente). En Colombia, Bolivia y Perú predomina el Clickbait (43,6%, 51,9% y 60,7%,
respectivamente). (Coef. De Contingencia=0.38; p<0.05).
La fuente con mayor frecuencia es la anónima (80,6%), porque no tiene un sujeto que se haga
responsable de lo publicado, tampoco tiene respaldo científico, académico, político o estatal. Las
fuentes reales, es decir, aquellas personas o entidades conocidas que se identifican claramente a pesar
de que la información sea falsa, ocuparon el 11,9%; las fuentes suplantadas, donde se toma el
nombre de personas o instituciones para atribuirles acciones o declaraciones que no han realizado,
correspondieron al 4% y las ficticias o inventadas al 3,5%. La tendencia se mantiene igual en cada
uno de los países al observar los datos de manera individual (Coef. De Contingencia=0.35; p<0.05).
Apenas un 6,7% del total de noticias falsas analizadas fue reproducido en medios de comunicación,
lo que sugiere la existencia de un filtro adecuado de confirmación antes de publicar este tipo de
informaciones que circulan por redes sociales. Sólo en Argentina y Colombia, cerca del 14% de los
bulos fueron publicados en medios mientras en Bolivia y Perú no se presentó ningún caso (Coef. De
Contingencia=0.21; p<0.05).
El tema que circuló mayoritariamente en el conjunto de países analizado fue el relacionado con los
Falsos anuncios o acciones de un Gobierno, de organizaciones o personajes públicos, el cual

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

251

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020
correspondió al 31,5%. Le siguieron las categorías de Supuestas curas y consejos de salud, con el
26,1%; y la Situación de un país, con el 16,2 % (Ver Gráfico 3).
Falsos anuncios o acciones del Gobierno, organizaciones o
personajes públicos

31,5%

Supestas curas y consejos de salud

26,1%

Situación de un país

16,2%

Teorías conspirativas

8,6%

Riesgo y formas de contagio

6,2%

Falsas ayudas económicas

5,9%

Otros

5,4%

0,0%

5,0%

10,0%

15,0%

20,0%

25,0%

30,0%

35,0%

Gráfico 3. Temas más comunes de noticias falsas sobre el Covid-19.
Fuente: Elaboración con base en la muestra de bulos analizados.
Se halló una alta asociación (Coef. De Contingencia=0.83; p<0.05) entre los países y los temas de los
bulos que más circularon. Los falsos anuncios de entidades y/o personajes públicos fue el tema de
bulo más recurrente en España, Argentina y Ecuador, seguido por las supuestas curas, que fue el
tema más repetido en Colombia, Bolivia y Perú (Ver Tabla 1).
En las noticias falsas difundidas aparecen los presidentes de los diversos países y otros personajes
públicos como políticos, rey o reina, anunciando supuestamente fechas para iniciar o terminar el
proceso de confinamiento, el tiempo de prolongación de la cuarentena, o aparentes castigos para
quienes incumplan las reglas de aislamiento social. Fue común encontrar a personajes de la política
vinculados aparentemente con asociaciones (inter)nacionales de atención humanitaria que fueron
señalados, por ejemplo, por incumplimiento de las normas del confinamiento. También aparecieron
múltiples anuncios de supuestos nombramientos de personajes en altos puestos gubernamentales, lo
que indica una manipulación de la información con intención de desprestigiar a los personajes y,
tácitamente, a su gestión.
Tabla 1. Temas de las noticias falsas que circularon en seis países iberoamericanos
Tema

Colombia
F
%

Falsos anuncios
o acciones del
Gobierno,
9
Organizaciones o
Personajes
públicos
Riesgo y formas
6
de contagio
Supuestas curas
y consejos de 34
salud

F

España
%

Argentina
F
%

Ecuador
F
%

Bolivia
F
%

Perú
F

%

2.4%

58

15.6%

20

5.4%

23

6.2%

7

1.9%

0

0.0%

1.6%

6

1.6%

5

1.3%

2

0.5%

1

0.3%

3

0.8%

9.2%

15

4.0%

8

2.2%

12

3.2%

12

3.2%

16

4.3%

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

252

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020
Tema

Colombia
F
%

Falsas
ayudas
2
económicas
Teorías
8
conspirativas
Situación de un
17
país
Otros
2
Total
78

F

España
%

Argentina
F
%

Ecuador
F
%

Bolivia
F
%

Perú
F

%

0.5%

10

2.7%

2

0.5%

7

1.9%

1

0.3%

0

0.0%

2.2%

10

2.7%

6

1.6%

7

1.9%

0

0.0%

1

0.3%

4.6%

17

4.6%

4

1.1%

12

3.2%

4

1.1%

6

1.6%

0.5%
21.0%

8
124

2.2%
33.4%

4
49

1.1%
13.2%

2
65

0.5%
17.5%

2
27

0.5%
7.3%

2
28

0.5%
371

Fuente: Elaboración con base en la muestra de bulos analizados.
4.1. ¿Cómo se construyen los bulos y con qué intención?
Entender cómo se construyen las noticias falsas y la intención que pueden tener quienes las
producen, es el primer paso para poder combatirlas. La relación entre el tema y la intencionalidad
(Coef. De Contingencia=0.73; p<0.05) da cuenta de que tras los Falsos anuncios o acciones del
Gobierno, organizaciones o personajes públicos hay un interés ideológico de desacreditar o acreditar
gobiernos o de introducir debates antisistema o de respaldo al sistema. Le sigue el tema de Supuestas
curas y consejos de salud relacionado con la intención de generar tráfico o un número grande de
interacciones (Ver Gráfico 4).

Teorías conspirativas 1

16

15

Supestas curas y consejos de salud

75

Situación de un país

11

27

Riesgo y formas de contagio 3 5

Otros

8

Falsos anuncios/acciones de Gobiernos, organizaciones o PP*

0
Clickbait

Interés ideológico

22

15

9 3

19

Falsas ayudas económicas 31

6 4 12

86

2 10

18
20

Acciones delictivas

40

60

80

100

120

Desestabilizar/generar pánico

Gráfico 4. Frecuencia de intencionalidades del bulo y los temas vinculados.
* PP= Personajes Públicos

Fuente: Elaboración con base en la muestra de bulos analizados.
Igualmente, hay una asociación significativa, aunque moderada, entre la técnica de engaño y la
intencionalidad (Coef. De Contingencia=0.40; p<0.05). Se evidencia que el contexto falso es la
técnica más utilizada en relación con casi todas las intencionalidades, probablemente porque es más
Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

253

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020
fácil basarse en informaciones reales, pero modificando aspectos como el lugar en el que ocurre, los
protagonistas o la manera en que han acontecido los hechos. La segunda técnica más utilizada es
fabricar contenidos, aunque se asocia principalmente con el Clickbait (Ver Tabla 2).
Tabla 2. Temas de las noticias falsas que circularon en seis países iberoamericanos

Conexión falsa

F
7

%
1.9%

F
3

%
0.8%

F
0

%
0.0%

Desestabilizar
o generar
pánico
F
%
2
0.5%

Contexto falso

49 13.2%

99

26.7%

3

0.8%

41

11.1%

0.8%

18

4.9%

0

0.0%

4

1.1%

Exageración

15 4.0%

3

0.8%

2

0.5%

3

0.8%

Contenido fabricado

46 12.4%

27

7.3%

19

5.1%

27

7.3%

Técnica de engaño

Clickbait

Contenido manipulado 3

Interés ideológico Acciones delictivas

Fuente: Elaboración con base en la muestra de bulos analizados.
La asociación entre las técnicas de engaño y los tipos de noticias falsas es apenas notable pero
significativa (Coef. De Contingencia=0.33; p<0.05), asumiendo el tipo de bulo como variable
dependiente. Las asociaciones más representativas se dieron entre el contexto falso como técnica de
engaño y el contenido engañoso como tipo de bulo, lo que quiere decir que aun cuando la base de la
información pudiese ser cierta, se modificaba el contexto o detalles que terminaban por hacerla falsa.
La segunda técnica más utilizada fue el contenido fabricado, es decir, completamente inventado con
el objetivo de desinformar, relacionado con el contenido engañoso (Ver tabla 3).
Tabla 3. Técnicas de engaño según los tipos de noticias falsas detectadas.
Tipo de bulo

Sátira o parodia Contenido engañoso Contenido impostor Total
F
%
F
%
F
%
N
1
8.3%
11
91.7%
0
0.0%
Conexión falsa
12
Contexto falso
11
5.7%
169
88.0%
12
6.3%
192
Contenido manipulado 1
4.0%
15
60.0%
9
36.0%
25
2
8.7%
21
91.3%
0
0.0%
Exageración
23
Contenido fabricado
9
7.6%
77
64.7%
33
27.7%
119

Fuente: Elaboración con base en la muestra de bulos analizados.

4.2. Desinformación que traspasan fronteras
La desinformación de carácter transnacional merece especial atención porque puede ayudar a
establecer las características de los bulos que circulan con mayor alcance, ya que se repiten en
distintos países. Al observar en detalle los bulos durante el periodo estudiado, se encontraron
coincidencias en 27 desinformaciones que circulaban en varios países, representadas en 100 noticias
(26,9% de la muestra). En algunas de ellas se repetían temas, con similar tratamiento, aun cuando
variaban los formatos de presentación. Es el caso de las supuestas curas con vaporizaciones de
eucalipto o con dióxido de cloro, que en algunas ocasiones circularon en texto y otras en video, y en
esencia trataban de convencer a las personas de seguir un determinado tratamiento (Ver Tabla 4).

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

254

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020
Tabla 4. Frecuencias con la que los bulos circularon en diferentes países de Iberoamérica.
Desinformación
El dióxido de cloro cura el coronavirus.
Consumir alimentos alcalinos ayuda a combatir el coronavirus.
El COVID-19 es un exosoma y es causado por el 5G. Hay un plan para esparcirlo por el
mundo.
El uso prolongado de mascarilla produce hipoxia.
El jengibre, el limón, la cebolla y el ajo juntos neutralizan el Covid-19.
Tasuku Honjo, premio Nobel de Medicina 2018, dijo que “el coronavirus fue fabricado por
el hombre”.
Hacer vaporizaciones con eucalipto cura el coronavirus
Foto del supuesto médico que murió por coronavirus o que buscaba la cura a la
enfermedad.
Beber agua de mar evita contagio de coronavirus.
En Italia descubrieron que la COVID-19 causa trombosis en vez de neumonía haciendo
autopsias.
La Fundación Gates se describe como un centro para la reducción de la población.
El COVID-19 fue hecho en un laboratorio chino.
Se está entregando una tarjeta alimentaria.
Video de bolsas negras con cadáveres.
Hacer gárgaras con bicarbonato de sodio y agua caliente mata al coronavirus.
El calor del secador de pelo elimina el Covid-19.
El café cura el Covid-19.
En Italia lanzaron billetes a la calle para demostrar que la salud no se compra con dinero.
Gobierno Nacional dispuso de estas fechas para activar sectores productivos.
Rusia tiene una vacuna lista para el Covid-19.
Washington Post confirmó que paciente cero de COVID-19 trabajaba en laboratorio de
Wuhan.
El coronavirus se combate sólo con tratamientos contra la trombosis.
Video donde aparecen cadáveres hacinados en el suelo en bolsas negras.
La COVID-19 es una bacteria que se cura con aspirina.
Han muerto 232 niños por COVID-19 en Italia.
El tipo de sangre influye en la vulnerabilidad frente al COVID-19.
Una foto de un periódico de 2003 que habla del coronavirus actual.

Número de
Número de
noticias en las países en los
que se repite que circuló
9
5
6
5
14
7
5

5
5
4

4
6

4
3

5
3

3
3

3
4
2
3
2
2
2
2
2
3
2

3
3
2
2
2
2
2
2
2
2
2

2
2
2
4
2
2
2

2
2
2
2
2
2
2

Fuente: Elaboración con base en la submuestra de bulos transnacionales.
Hubo ocasiones en las que una misma noticia abordaba distintas desinformaciones sobre un tema,
como los supuestos efectos de la tecnología 5G, que en algunos países circuló como causa del
coronavirus y en otros se asoció a un plan conspirativo para esparcir el Covid-19 a través de las
antenas. En otras noticias falsas de carácter transnacional se repetía la imagen, pero el texto se
adaptaba al contexto de cada país en el que circularon. Por ejemplo, se utilizó una foto del actor
porno español Ángel Muñoz, vestido de médico, para informar sobre la supuesta muerte de un joven
doctor mientras atendía pacientes infectados. En cada país cambiaba el nombre que se daba al
supuesto galeno o el de la institución para la cual trabajaba. La misma imagen fue difundida
anunciando que se trataba de un médico que aparentemente trabajaba en la búsqueda de una vacuna
contra el virus. Por esta razón, en algunos casos un mismo bulo se clasificó en distintas categorías de
temas, según el país y el contenido falso que se difundía.
Los temas predominantes en las desinformaciones de carácter transnacional fueron las falsas curas y
consejos de salud (54%); seguidas por las teorías conspirativas (12%), y los falsos anuncios o
acciones del Gobierno, organizaciones o personajes públicos, con un 11% (Ver Gráfico 5).

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

255

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020

Falsas ayudas económicas

3

Otros

4

Situación de un país

7

Riesgo y formas de contagio

9

Falsos anuncios o acciones del Gobierno,
organizaciones o personajes públicos

11

Teorías conspirativas

12

Supestas curas y consejos de salud

54
0

10

20

30

40

50

60

Gráfico 5. Temas transnacionales de bulo.
Fuente: Elaboración con base en la submuestra de bulos transnacionales.
Los temas más proclives a viralizarse transnacionalmente fueron aquellos que dan al lector
esperanzas para protegerse del contagio, creados con técnicas que resultan verosímiles, aun cuando
estén basadas en contenido fabricado (34%) o en la exageración de las propiedades medicinales de
ciertos elementos que han servido tradicionalmente a las comunidades para aplacar los síntomas de la
gripe (10%). La asociación resultó ser moderada, pero estadísticamente significativa, entre estas
variables (Coef. De contingencia = 0,54; p=0,02).
La intencionalidad principal de los bulos transnacionales es el Clickbait (54%), seguida del interés
por generar pánico o desestabilizar (22%), el interés ideológico (19%) y las acciones delictivas (5%).
La asociación entre estas variables en relativamente alta (Coef. de contingencia = 0,72; p=0,000). En
el caso de las falsas curas y consejos de salud, la principal intención fue la de obtener una difusión
viral del mensaje (41%), que podrían ocultar razones comerciales, como en el caso del dióxido de
cloro, que era promocionado como una cura milagrosa para diversas enfermedades.
Otra característica de los bulos que traspasaron fronteras fue que suelen ser mayoritariamente
supuestas noticias de origen internacional 69%, lo que facilita su circulación sin modificación. Las
desinformaciones de ámbito nacional (29%) y local (2%), suelen requerir cambios para pasar de un
país a otro, como en el caso de los anuncios de fechas para reactivar la economía, donde había
contenido creado para cada país.
Estas desinformaciones de ámbito internacional tuvieron como intención predominante la de generar
reproducciones (Clickbaits, 37%), seguidas por desestabilizar o generar pánico (16%) y de interés
ideológico (15%) (Coef. de Contingencia = 0,38; p=0,008).
Finalmente, se halló relación estadísticamente significativa, con una asociación moderada (Coef. de
Contingencia = 0,53; p=0,027) entre el formato y la técnica de engaño utilizada en los bulos de
carácter transnacional. El contenido fabricado circuló principalmente como texto (26%), seguido de
video (17%) e imagen acompañada de texto (12%). Entre tanto, los bulos en los que la información
de base era real, pero se falseaba en contexto se difundieron como imagen con texto (13%) y como
texto (10%) (Ver Gráfico 6).

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

256

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020

Texto+video

1

Imagen+texto

13

Imagen

1

1

2

Infográfico
Video

2
1

2

17

Audio
Texto

12

1
2
0%

10
10%

20%

6
30%

26
40%

50%

Conexión falsa

Contexto falso

Exageración

Contenido fabricado

60%

70%

80%

90% 100%

Contenido manipulado

Gráfico 6. Formato y técnicas de engaño usadas en bulos transnacionales.
Fuente: Elaboración con base en la submuestra de bulos transnacionales.

5. Discusión y Conclusiones
El presente estudio, referido a las noticias falsas sobre Covid-19 que circularon en 6 países
iberoamericanos, muestra un análisis comparativo en torno a los temas recurrentes, la relación entre
el tipo de noticias falsas y la técnica de engaño que emplean los desinformadores y la identificación
de sus posibles intencionalidades. La comparación de las noticias falsas que traspasaron fronteras
estableció posibles elementos que favorecen su carácter transnacional, lo cual constituye una
diferencia de aquellas investigaciones que se centran en las noticias de un solo país (Brennen et al.,
2020; Salaverría et al., 2020), pues evidencia las características de aquellos bulos susceptibles de
circular internacionalmente por su carácter general e indiferenciado y que tienen en común
desinformación que apela principalmente a la emoción, más que a individuos concretos. Algunos de
estos bulos tenían carácter satírico, como los que usaban fotos de actores porno vestidos de médicos,
pero solo quienes conocían los personajes podrían catalogar la información como noticia falsa.
Este estudio muestra que las redes sociales, al ser seleccionadas para que circulen las noticias falsas,
están afectando de manera importante a la producción de información, pues tal como afirma (Alonso
González, 2019), en la medida en que las noticias creadas por cualquier persona conviven con las
noticias generadas por periodistas y multiplican el efecto de superabundancia informativa que, unido
al anonimato que facilitan las plataformas digitales, se convierte en un caldo de cultivo idóneo para
la proliferación de noticias falsas, así como de la difícil identificación de los hechos verdaderos para
la audiencia.
La diferencia de los términos información errónea (Misinformation) y desinformación que propone
Wardle (2017) es discutible ya que también hay diferencia entre malinterpretar información (cierta o
falsa) y compartirla. En ambos casos, reiterar la recomendación de promover un pensamiento crítico
sobre contenidos ‘novedosos’ o inusuales, tiene especial relevancia en tiempos de pandemia e
incertidumbre ya que es el usuario de la información el responsable de que la (des)información se
propague o no.

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

257

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020
Según los hallazgos de la presente investigación, Facebook sigue siendo, en el contexto de los seis
países analizados, la plataforma por la cual circulan con mayor frecuencia los bulos, seguido de las
noticias falsas que circularon por dos o más plataformas a la vez, como Twitter, WhatsApp y
YouTube. Esta es una diferencia de lo reportado por (Salaverría et al., 2020) quienes destacan el
poder de WhatsApp como la plataforma por donde “los bulos se diseminan en mayor cantidad y con
mayor alcance” (pág,11). Esto, aunque puede ser cierto para el caso de España, tiene un matiz
importante, porque según lo hallado, tanto para Perú como para España el primer lugar en
distribución de bulos es compartido por varias redes sociales a la vez.
Facebook ha intentado combatir la diseminación de noticias falsas, pero la falta de alfabetización en
noticias (news literacy) por parte del público dificulta la toma de decisiones para elegir y desechar
noticias y fuentes dudosas, de aquellas en las que se podría confiar. Los proyectos Facebook
Journalism Project y New Integrity Initiative (Aspray & Cortada, 2019; Cortés & Isaza, 2017),
monitorean el efecto de las noticias falsas en el público e informan a dicha red social virtual para
procurar una mejor alfabetización en las audiencias, al tiempo que sugiere mejores filtros
cibernéticos contra los bulos. Este tipo de iniciativas se deberían fomentar, al igual que la consulta de
portales o iniciativas de periodismo de verificación (fact-checking journalism), las cuales cumplen
con el propósito de alfabetizar a la audiencia al proporcionar un servicio que clarifica y clasifica la
información en verdadera, falsa o dudosa, de manera que las personas puedan tomar determinaciones
sobre la información que consumen (Elizabeth, 2014). Si bien esta práctica informativa no impediría
la difusión de noticias falsas, como lo plantean (Nielsen & Graves, 2017), resulta ser una herramienta
alternativa al consumo indiscriminado de información On/Offline.
Por otra parte, la caracterización de las noticias falsas muestra cómo algunos tipos de formato,
técnicas de desinformación, temas y ámbito al que se refieren las noticias falsas, se usan con mayor
frecuencia, lo cual hace pensar que aumentan las posibilidades de difusión de los bulos. Así, el
formato más frecuentemente empleado fue el texto, dada la facilidad para manipularlo y distribuirlo
por redes sociales, aplicaciones de mensajería o correos electrónicos; seguido del uso de imágenes y
textos en el mensaje falso, que apela a la sensibilidad del lector, al pathos descrito por Aristóteles
(Johnson & Stavru, 2019), es decir, a la empatía de la audiencia.
La mayoría de las desinformaciones fueron elaboradas con la técnica de contexto falso, es decir que,
sobre una información usualmente verídica, se hacen modificaciones o reconfiguraciones para
conseguir un efecto diferente al hecho que la produce, como ya se ha encontrado previamente en
otras investigaciones (Brennen et al., 2020). Otra buena parte de los contenidos son completamente
fabricados y esto supone que sus creadores utilicen técnicas de engagement, pensadas para generar
conexión emocional con los receptores del mensaje, de ahí que las noticias falsas transnacionales
estuvieron centradas en las posibles curas o tratamientos para combatir el Covid-19, seguidas por las
teorías conspirativas y las menciones a la situación de un país distinto al propio, siempre alarmantes
por la referencia a contagios o muertes. Se aprovecha entonces la vulnerabilidad de las personas y el
miedo e incertidumbre para construir mensajes.
Con respecto al tema sobre el cual versan las noticias falsas, el más recurrente en el conjunto de
países estudiados fue el de los Falsos anuncios o acciones de Gobiernos, organizaciones o
personajes públicos, relacionado con intenciones ideológicas [(des)acreditar fuentes o introducir
debates anti o prosistema(s)] y, en segundo lugar, están los temas de salud, lo que coincide con los
hallazgos reportados por Salaverría et al., (2020): supuestas curas, consejos y formas de contagio,
temas que obtuvieron el primer puesto en Colombia, Bolivia y Perú. Esto muestra que la
incertidumbre ante la pandemia y la falta de información científica veraz promueve falsas creencias
en supuestas soluciones ancestrales o tradicionales, fomentando la peligrosa práctica de la

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

258

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020
automedicación para evitar el contagio. En el ámbito transnacional, este fue el tema de bulo más
popular.
Al realizar el análisis de los seis países en conjunto, se encontró que en relación con ámbito
predominaban los bulos sobre situaciones de orden nacional, seguidos de los que trataban aspectos
internacionales. Sin embargo, las tablas comparativas mostraron que España, Bolivia y Perú los
porcentajes significativamente elevados fueron los bulos de ámbito internacional, mientras que en
Ecuador, Colombia y Argentina fueron los de procedencia nacional. Al mirar las características de
las noticias falsas que se difundieron en varios países a la vez (transnacionales), se encontró que el
hecho de que un bulo sea de ámbito internacional favorece que se difunda por varios países,
posiblemente porque no se requiere demasiado esfuerzo para adaptarlo a los contextos nacionales
particulares.
Se observó en los bulos transnacionales que aquellos mensajes similares entre sí circulan reforzando
la desinformación involucrada, aunque cambie la pieza o el formato. Tal difusión es la que puede
generar el efecto de verdad ilusoria (Pennycook et al., (2018) haciendo que las personas crean la
información falsa contenida. Aun cuando no se efectuó la misma verificación acerca de la repetición
de noticias en el conjunto de los 371 bulos analizados, se estima que la tendencia se repite, lo que
podría derivar en una nueva investigación que explore la relación entre repetición frecuente del
mensaje en distintos bulos y su aceptación como verdadero por parte de las personas.
Esta investigación mostró que un bajo porcentaje de noticias falsas llegó a los medios
convencionales, lo cual podría significar que el periodismo de verificación (fact-checking
journalism) es una práctica que sí ayuda a combatir el problema de las noticias falsas, sin que ello
indique que su efecto sea representativo (Graves & Glaisyer, 2012) pero, de alguna manera, logra
alertar a los medios convencionales para no replicar noticias falsas.
Por otra parte, la intención detrás de la generación de noticias falsas fue principalmente de carácter
ideológico, ya que a través de ellos se critica a la gestión de los gobernantes sobre la pandemia o, en
ocasiones, se trata también de lograr respaldo a sus políticas. No obstante, la ideología también
involucra aquellos casos en los que se trata de vender ideas antisistema, como la supuesta
peligrosidad de las vacunas (abc.es, 2020) o la teoría de que las antenas 5G propagan la enfermedad,
en cuyo discurso hay una intención desestabilizadora (ColombiaCheck, s. f.). En tales casos, hay que
ponderar adecuadamente la idea principal del mensaje con que se pretende desinformar al público
con el fin de poder clasificar correctamente la aparente intención que hay detrás de la misma. Si bien,
con esta variable no se alcanza a ser exhaustivo, se espera aportar al análisis de la intencionalidad
con que se generan noticias falsas.
Mientras que la teoría de la manipulación de la información (McCornack et al., 2014) aporta en la
compresión sobre cómo se fabrica desinformación, las teorías de las cámaras de eco (Cardenal et al.,
2019; Munson & Resnick, 2010) y de burbujas de filtro (Pariser, 2011) aportan a la tendencia a
compartir (des)información que coincide con los intereses y valores de los usuarios que las
consumen. Por su parte, la teoría de la disonancia cognitiva (Festinger, 1957; Sindermann et al.,
2020), complementa las anteriores al explicar la manera como se decide sobre lo que se comparte o
no, bien sea (1) añadiendo (buscando) información consonante, (2) trivializando o infravalorando las
actitudes consonantes de quien experimenta la disonancia, o (3) cambiando de postura o actitud hacia
la (des)información que se consume.
Finalmente, conviene realizar un estudio complementario de corte cualitativo sobre las características
discursivas de los bulos a fin de detallar las intencionalidades y las motivaciones de sus creadores,

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

259

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020
dada la marcada orientación a desestabilizar o generar pánico entre el público, como lo han reportado
también otras investigaciones (Batasin, 2020; Karalis Noel, 2020). Este estudio aportaría en la
delimitación de las categorías de intencionalidad propuestas en la presente investigación y podría
ayudar tanto a detectar como a aclarar categorías de análisis aun inexploradas.

6. Referencias
abc.es. (2020, julio 17). Los antivacunas ponen en peligro la solución de la pandemia de COVID-19.
abc. https://www.abc.es/salud/enfermedades/abci-antivacunas-ponen-peligro-solucion-pandemiacovid-19-202007171318_noticia.html
Allcott, H., & Gentzkow, M. (2017). Social Media and Fake News in the 2016 Election. Journal of
Economic Perspectives, 31(2), 211-236. https://doi.org/10.1257/jep.31.2.211
Alonso González, M. (2019). Fake News: Desinformación en la era de la sociedad de la información.
Ámbitos.
Revista
Internacional
de
Comunicación,
45,
29-52.
https://doi.org/10.12795/Ambitos.2019.i45.03
Aspray, W., & Cortada, J. W. (2019). Recent Political Fact-Checking. En W. Aspray & J. W.
Cortada, From Urban Legends to Political Fact-Checking (pp. 107-133). Springer International
Publishing. https://doi.org/10.1007/978-3-030-22952-8_5
Baron, S., & Crootof, R. (2017). Fighting Fake News (p. 15). Floyd Abrams Institute for Freedom of
Expression.
https://law.yale.edu/sites/default/files/area/center/isp/documents/fighting_fake_news__workshop_report.pdf
Batasin, S. J. A. (2020). Combating Xenophobia in the Covid-19 Pandemic: The Importance of
Health
Literacy.
Inquiries
Journal,
12(07).
http://www.inquiriesjournal.com/articles/1786/combating-xenophobia-in-the-covid-19-pandemicthe-importance-of-health-literacy
Berkowitz, D., & Schwartz, D. A. (2016). Miley, CNN and The Onion: When fake news becomes
realer
than
real.
Journalism
Practice,
10(1),
1-17.
https://doi.org/10.1080/17512786.2015.1006933
Brennen, J. S., Simon, F. M., Howard, P. N., & Nielsen, R. K. (2020). Types, Sources, and Claims of
COVID-19 Misinformation (p. 13). Reuters Institute for the Study of Journalism.
http://www.primaonline.it/wp-content/uploads/2020/04/COVID-19_reuters.pdf
Burkhardt, J. M. (2017). History of Fake News. Library Technology Reports, 53(8), 5-9.
Cardenal, A. S., Aguilar-Paredes, C., Cristancho, C., & Majó-Vázquez, S. (2019). Echo-chambers in
online news consumption: Evidence from survey and navigation data in Spain. European Journal
of Communication, 34(4), 360-376. https://doi.org/10.1177/0267323119844409
ColombiaCheck. (s. f.). De nuevo, la tecnología 5G no es la causante del COVID-19.
ColombiaCheck.
Recuperado
11
de
septiembre
de
2020,
de

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

260

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020
https://colombiacheck.com/index.php/chequeos/de-nuevo-la-tecnologia-5g-no-es-la-causante-delcovid-19
Cortés, C., & Isaza, L. (2017). Noticias falsas en Internet: La estrategia para combatir la
desinformación (p. 26). Centro de Estudios en Libertad de Expresión y Acceso a la Información Universidad de Palermo. https://www.palermo.edu/cele/pdf/FakeNews.pdf
Country
and
Market
Data.
(2020).
Digital
News
http://www.digitalnewsreport.org/survey/2020/country-and-market-data-2020/

Report.

Elizabeth, J. (2014, mayo 20). Who are you calling a fact checker? American Press Institute.
https://www.americanpressinstitute.org/fact-checking-project/fact-checker-definition/
Fallis, D. (2015). What Is Disinformation?
https://doi.org/10.1353/lib.2015.0014

Library

Trends,

63(3),

401-426.

Farkas, J., & Schou, J. (2018). Fake News as a Floating Signifier: Hegemony, Antagonism and the
Politics
of
Falsehood.
Javnost
The
Public,
25(3),
298-314.
https://doi.org/10.1080/13183222.2018.1463047
Festinger, L. (1957). A Theory of Cognitive Dissonance. Stanford University Press.
Giglietto, F., Iannelli, L., Valeriani, A., & Rossi, L. (2019). ‘Fake news’ is the invention of a liar:
How false information circulates within the hybrid news system. Current Sociology, 67(4), 625642. https://doi.org/10.1177/0011392119837536
Graves, L., & Glaisyer, T. (2012, febrero 12). The Fact-Checking Universe in Spring 2012. New
America. http://newamerica.org/oti/policy-papers/the-fact-checking-universe-in-spring-2012/
Han, B.-C. (2016). Sobre el poder. Herder Editorial.
Johnson, J. C., & Stavru, A. (Eds.). (2019). 6. Pathos, physiognomy and ekphrasis from Aristotle to
the Second Sophistic. En Visualizing the invisible with the human body (pp. 143-160). De
Gruyter. https://doi.org/10.1515/9783110642698-007
Karalis Noel, T. (2020). Conflating culture with COVID-19: Xenophobic repercussions of a global
pandemic.
Social
Sciences
&
Humanities
Open,
2(1),
100044.
https://doi.org/10.1016/j.ssaho.2020.100044
Lazer, D. M. J., Baum, M. A., Benkler, Y., Berinsky, A. J., Greenhill, K. M., Menczer, F., Metzger,
M. J., Nyhan, B., Pennycook, G., Rothschild, D., Schudson, M., Sloman, S. A., Sunstein, C. R.,
Thorson, E. A., Watts, D. J., & Zittrain, J. L. (2018). The science of fake news. Science,
359(6380), 1094-1096. https://doi.org/10.1126/science.aao2998
McCornack, S. A., Morrison, K., Paik, J. E., Wisner, A. M., & Zhu, X. (2014). Information
Manipulation Theory 2: A Propositional Theory of Deceptive Discourse Production. Journal of
Language and Social Psychology, 33(4), 348-377. https://doi.org/10.1177/0261927X14534656
Mitchell, A., Gottfried, J., Shearer, E., & Lu, K. (2017, febrero 9). How Americans Encounter,
Recall and Act Upon Digital News | Pew Research Center. Https://Www.Journalism.Org/.

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

261

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020
https://www.journalism.org/2017/02/09/how-americans-encounter-recall-and-act-upon-digitalnews/
Montero, I. (2005). Sistema de clasificación del método en los informes de investigación en
Psicología. International Journal of Clinical and Health Psychology, 5(1), 115-127.
http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=33701007
Munson, S. A., & Resnick, P. (2010). Presenting diverse political opinions: How and how much.
Proceedings of the 28th International Conference on Human Factors in Computing Systems CHI’10, 1457. https://doi.org/10.1145/1753326.1753543
Newman, N. (s. f.). Reuters Institute Digital News Report 2020. 112.
Nielsen, R. K., & Graves, L. (2017). «News you don’t believe»: Audience perspectives on fake
news. https://ora.ox.ac.uk/objects/uuid:6eff4d14-bc72-404d-b78a-4c2573459ab8
Pariser, E. (2011). The Filter Bubble: What The Internet Is Hiding From You. Penguin UK.
Parménides de Elea. (s. f.). Sobre la naturaleza. Fundación El Libro Total. Recuperado 20 de julio de
2020, de https://www.ellibrototal.com/ltotal/?t=1&d=6631_6367_1_1_6631
Pennycook, G., Cannon, T. D., & Rand, D. G. (2018). Prior exposure increases perceived accuracy
of fake news. Journal of Experimental Psychology. General, 147(12), 1865-1880.
https://doi.org/10.1037/xge0000465
Platón. (2003). Tres Dialogos Sobre Retorica—Comunicacion (A. S. Sáez, Trad.). UNAM.
Rainie, L., Anderson, J., & Albright, J. (2017). The Future of Free Speech, Trolls, Anonymity, and
Fake News Online (p. 82). Pew Research Center. http://www.elon.edu/docs/eweb/imagining/surveys/2016_survey/Pew%20and%20Elon%20University%20Trolls%20Fake%2
0News%20Report%20Future%20of%20Internet%203.29.17.pdf
Rehm, G. (2018). An Infrastructure for Empowering Internet Users to Handle Fake News and Other
Online Media Phenomena. En G. Rehm & T. Declerck (Eds.), Language Technologies for the
Challenges of the Digital Age (pp. 216-231). Springer International Publishing.
https://doi.org/10.1007/978-3-319-73706-5_19
Salaverría, R., Buslón, N., López-Pan, F., León, B., López-Goñi, I., & Erviti, M.-C. (2020).
Desinformación en tiempos de pandemia: Tipología de los bulos sobre la Covid-19. El
Profesional de la Información, 29(3), Article 3. https://doi.org/10.3145/epi.2020.may.15
Sindermann, C., Cooper, A., & Montag, C. (2020). A short review on susceptibility to falling for
fake
political
news.
Current
Opinion
in
Psychology,
36,
44-48.
https://doi.org/10.1016/j.copsyc.2020.03.014
Tandoc, E. C., Lim, Z. W., & Ling, R. (2018). Defining “Fake News”: A typology of scholarly
definitions. Digital Journalism, 6(2), 137-153. https://doi.org/10.1080/21670811.2017.1360143
Tanz, J. (2017, febrero 14). From Fake News to Disappearing Ad Revenue, Journalism Fights for
Survival. wired.com. https://www.wired.com/2017/02/journalism-fights-survival-post-truth-era/

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

262

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020
Vara Miguel, A., Amoedo, A., & Negredo, S. (2020). Digital News Report España 2020.
https://www.digitalnewsreport.es/
Vosoughi, S., Roy, D., & Aral, S. (2018). The spread of true and false news online. Science,
359(6380), 1146-1151. https://doi.org/10.1126/science.aap9559
Wardle, C. (2017a, febrero 16). Fake news. It’s
https://firstdraftnews.org:443/latest/fake-news-complicated/

complicated.

First

Draft.

Wardle, C. (2017b, marzo 14). Noticias falsas. Es complicado. First Draft News ES.
https://es.firstdraftnews.org:443/2017/03/14/noticias-falsas-es-complicado/

AUTORES:
Liliana María Gutiérrez-Coba
Doctora en Ciencias de la Información por la Universidad del País Vasco (España), con énfasis en la
investigación sobre temas relacionados con el periodismo, las tecnologías y la opinión pública. Es
directora del Grupo de Investigación en Periodismo, GIP, de la Universidad de La Sabana, desde
donde se ha dedicado a investigar sobre Calidad Informativa en el Periodismo, tanto analógico como
digital. Investigadora Senior Minciencias.
lilianagc@unisabana.edu.co
Índice H: 14
Orcid ID: https://orcid.org/0000-0001-5532-8765
Google Scholar: https://scholar.google.com.co/citations?user=0mGtdeUAAAAJ&hl=es
ResearchGate: https://www.researchgate.net/profile/Liliana_Gutierrez
Patricia Coba-Gutiérrez.
Licenciada en Español e Inglés de la Universidad del Tolima, Especialista en Enseñanza de la
Literatura de la Universidad del Quindío. Magister en Educación de la Universidad del Tolima;
Miembro del grupo de investigación Rastro Urbano; Investigadora junior reconocida por
Minciencias (Colombia), Profesora Asociada de la Universidad de Ibagué.
patricia.coba@unibague.edu.co
Índice H: 3
Orcid ID: https://orcid.org/0000-0002-0713-6280
Google Scholar: https://scholar.google.com.mx/citations?hl=es&user=J5pMK0kAAAAJ
ResearchGate: https://www.researchgate.net/profile/Patricia_Coba_Gutierrez
Javier Andrés Gómez-Diaz
Investigador psicosocial y estudiante de Doctorado en Psicología, docente de métodos cuantitativos y
psicometría, reconocido por Minciencias (Colombia), miembro del grupo de investigación
Psicología Básica y Aplicada para el Desarrollo Social.
javier.gomezd@uniminuto.edu
Índice H: 4
Orcid ID: https://orcid.org/0000-0002-2852-1970
Google Scholar: https://scholar.google.com.co/citations?hl=es&user=86KEljsAAAAJ
ResearchGate: https://www.researchgate.net/profile/JAVIER_GOMEZ-DIAZ

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

263

RLCS, Revista Latina de Comunicación Social , 78, 237-264
[Investigación] DOI: 10.4185/RLCS-2020-1476| ISSN 1138-5820 | Año 2020
Anexo 1
Tabla de codificación de Variables
Nombre de la Variable
Código del bulo
Organización que verifica
Título
País en que circuló el bulo
Tema

Ámbito
Formato
Redes por las que circuló
Tipo de bulo

Técnica
utilizada

de

engaño

Intencionalidad

Fuente
Bulo
reproducido
en
medios de comunicación
Medios de comunicación
que publicaron la noticia
falsa
Carácter transnacional
Países en los que se repitió
la información falsa
Cambios en las noticias
que se repiten

Instrucciones de Codificación
Se escribe el código secuencialmente 1, 2, 3, etc.
1= Bolivia Verifica; 2=Maldita.es; 3=La Silla Vacía; 4= ColombiaCheck; 5=
Ecuador Chequea; 6=Newtral.es; 7= Chequeado; 8= OjoPúblico; 9=
larepublica.pe
Se escribe título de la noticia
1= Colombia; 2= España; 3= Argentina; 4= Ecuador; 5= Bolivia; 6= Perú
1= Falsos anuncios o acciones del Gobierno, organizaciones o personajes
públicos; 2=Riesgo y formas de contagio; 3= Curas y consejos de salud; 4=
Ayudas económicas; 5= Teorías conspiratorias; 6=Situación de un país; 7=
Otros
1= Local; 2= Nacional; 3= Internacional
1= Texto; 2= Audio; 3= Video; 4= Infográfico; 5= Foto; 6= imagen-texto; 7=
imagen-audio; 8=imagen-video; 9= Texto-video; 10= texto-audio
1= Whatsapp; 2= Youtube; 3= Facebook; 4= Instagram; 5= Twitter; 6= Otros;
7= Todas las redes.
1= Sátira o parodia (en sentido de broma, no pretende hacer daño, pero
engaña); 2= Contenido engañoso (uso engañoso de la información para
incriminar a alguien o algo); 3= Contenido impostor (se suplanta a fuentes
genuinas)
1= Conexión falsa (titulares, imágenes o leyendas no confirman el contenido);
2= Contexto falso (contenido genuino que se difunde con información de
contexto falsa); 3= Contenido manipulado (Información o imágenes genuinas
se manipulan para engañar); 4= Exageración (se basa en datos reales, pero
aumenta su alcance); 5= Contenido fabricado (contenido nuevo diseñado para
engañar y perjudicar)
1= Clickbait u obtener más reproducciones; 2= Interés ideológico (desacreditar
o acreditar gobiernos o introducir debates antisistema o de respaldo al sistema);
3= Acciones delictivas (obtener datos personales o dinero); 4= Desestabilizar o
generar pánico.
1= Anónima; 2= Real; 3= Ficticia; 4= Suplantada
1= Sí; 2= No
1= Impresos; 2=Televisión; 3= Radio; 4= Cibermedio; 5= Impreso y televisión;
6=Impresos y radio; 7= Impresos y cibermedios; 8= televisión y radio; 9=
televisión y cibermedios; 10= radio y cibermedios.
1= La información falsa circuló en un solo país; 2= La información falsa
circuló en varios países.
Escribir los países.
Escribir qué cambia en cada país en que se presenta la noticia falsa base.

Recibido: 28/07/2020. Aceptado: 14/09/2020. Publicado: 30/10/2020

264

