Noticias sobre Covid-19 y 2019-nCoV
en medios de comunicación de España:
el papel de los medios digitales en
tiempos de confinamiento
News on Covid-19 and 2019-nCoV in Spanish media:
The role of digital media in times of confinement

Pedro Lázaro-Rodríguez; Enrique Herrera-Viedma
Cómo citar este artículo:
Lázaro-Rodríguez, Pedro; Herrera-Viedma, Enrique (2020). “Noticias sobre Covid-19 y 2019-nCoV en medios
de comunicación de España: el papel de los medios digitales en tiempos de confinamiento”. El profesional de
la información, v. 29, n. 3, e290302.
https://doi.org/10.3145/epi.2020.may.02
Artículo recibido el 15-04-2020
Aceptación definitiva: 28-04-2020

Pedro Lázaro-Rodríguez *

Enrique Herrera-Viedma

https://orcid.org/0000-0002-8756-0507

https://orcid.org/0000-0002-7922-4984

Universidad de Granada
Departamento de Información y
Comunicación
Campus Universitario de Cartuja
Edificio Máximo. 18071 Granada, España
pedrolr@ugr.es

Universidad de Granada
Departamento de Ciencias de la
Computación e Inteligencia Artificial
Periodista Daniel Saucedo Aranda, s/n.
18071 Granada, España
viedma@decsai.ugr.es

Resumen
Se analiza la producción de noticias en medios de comunicación de España sobre el coronavirus 2019-nCoV y la enfermedad Covid-19 desde el inicio del brote. Para ello se utilizan noticias recuperadas de la base de datos My news. Se analiza
el total de noticias en medios de comunicación españoles por tipo de medio; la evolución de la publicación en medios
digitales considerando períodos de tiempo de cinco días y en dos períodos en base al decreto del estado de alarma (antes y durante); y el volumen de noticias de los principales medios digitales de España. Los resultados muestran que los
medios digitales son los más usados para publicar sobre el tema, con un aumento claro desde el decreto del estado de
alarma. Se reflexiona sobre la función de dicho tipo de medio en el confinamiento y sobre el papel esencial que pueden
tener a la hora de cubrir las necesidades de información de la población. Los medios digitales con mayor número de noticias son abc.es, 20minutos.es y elconfidencial.com. Como aporte final al valor de este trabajo, hay que decir que puede
servir de base y punto de partida a otros en los que se planteen análisis de contenido de noticias sobre el tema, tratando
las de un medio concreto o comparando las de varios de ellos.

Palabras clave
Covid-19; 2019-nCoV; SARS-CoV-2; Pandemias; Crisis sanitarias; Comunicación de salud; Medios digitales; Prensa; Medios de comunicación; Diarios; Periodismo digital; My news; Estado de alarma; Confinamiento; España.

Abstract
This paper analyses the news on Covid-19 and 2019-nCoV in the Spanish media. This is done by using news retrieved
from My news database. The analysis includes the total amount of news in Spanish media by type of media; the evolution of the publication in digital media considering various periods of time, and the volume of news in the most used
Spanish digital media. The results show that digital media are the most used among other types to publish on the topic,
with a significant increase since the beginning of the alarm state. In this sense, some arguments on the function and
Financiación
Este trabajo está soportado por el proyecto Feder de Referencia TIN2016-75850-R.
e290302

El profesional de la información, 2020, v. 29, n. 3. e-ISSN: 1699-2407

1

Pedro Lázaro-Rodríguez; Enrique Herrera-Viedma

utility of this type of media during the confinement are exposed. Also, the essential role of digital media covering the
population’s information needs is discussed. The digital media with the largest number publications are abc.es, 20minutos.es, and elconfidencial.com. The value of this work is that it can serve as starting point for others in order to carry out
content analysis on the subject considering different channels and digital media.

Keywords
Covid-19; 2019-nCoV; SARS-CoV-2; Pandemics; Health crisis; Health communication; Digital media; Press; Media; Newspapers; Digital journalism; My news; State of Alarm; Confinement; Lockdown; Spain.

1. Introducción
A finales del mes de enero de 2020 la Organización Mundial de la Salud (WHO por sus siglas en inglés) declaró el brote
de coronavirus 2019-nCoV como emergencia de salud pública de interés internacional (WHO, 2020a). El día 11 de marzo
y tras la evaluación permanente del brote y los alarmantes niveles de propagación, gravedad e inacción, la WHO declaró
a la enfermedad Covid-19 producida por el nuevo coronavirus como pandemia (WHO, 2020b).
En España esto derivó en la publicación del Real decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declaró el estado de
alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el 2019-nCoV y Covid-19 (España, 2020a). Desde
entonces y hasta la fecha de elaboración de este trabajo se han ejecutado 2 prórrogas de dicho estado de alarma los
días 27 de marzo (España, 2020b) y 10 de abril (España, 2020c), extendiéndolo al menos hasta las 00:00 horas del día
26 de abril de 2020.
Ante tal situación la producción científica sobre el tema ha experimentado un alto crecimiento desde múltiples disciplinas. Torres-Salinas (2020) afirma que estamos asistiendo a una gran concentración de recursos científicos para la resolución de un problema concreto, calificando el aumento en la producción como fenómeno clásico bibliométrico de crecimiento exponencial. El carácter multidisciplinar de la investigación desarrollada puede apreciarse en diversos campos,
con investigaciones sobre la importancia de la implementación y la integración de la telemedicina en los varios países
(Ohannessian; Duong; Odone, 2020), o en el campo de las ciencias de la computación aplicando técnicas basadas de big
data, minería de datos e inteligencia artificial, para mejorar la detección del Covid-19 y los efectos adversos que genera
(Alimadadi et al., 2020; Wang; Ng; Brook, 2020; Yassine; Shah, 2020). También se han llevado a cabo estudios
Además del valor de la información cienanalizando las implicaciones que la geolocalización puetífica, también cabe destacar el papel de
de tener en relación con la privacidad de las personas
la información difundida por medios de
(Kamel-Boulos; Geraghty, 2020; Ienca; Vayena, 2020;
difusión impresos y digitales
McKendry et al. 2020), o análisis temáticos concretos en
redes sociales como Twitter (Thelwall; Levitt, 2020).
El valor de la información científica generada se reconoce como fuente de conocimiento en tiempos del 2019-nCoV y el
Covid-19 especialmente por su intención de mejorar la situación. Pero también cabe destacar el papel de la información
difundida por medios de difusión impresos y digitales. La importancia de estos medios en España en la situación actual
se puede entender desde el Real Decreto 463/2020 mencionado anteriormente (España, 2020a). En el apartado 1 del
Artículo 10 se decreta la suspensión de la apertura al público de locales y establecimientos minoristas, a excepción de algunos establecimientos como los de alimentación, bebidas, etc., y también los relacionados con la papelería y la prensa.
En la bibliografía científica se reconoce la utilidad para la misma ciencia y la sociedad de llevar a cabo estudios sobre la
difusión de noticias en medios impresos o digitales. Por ejemplo, existen diversos trabajos que utilizan la base de datos
My news para analizar temas concretos en esos tipos de medios. Esta base de datos se lanzó en 1995 con el objetivo de
convertirse en la hemeroteca digital de los diarios impresos de España (Grau-Moracho; Guallar, 2004, p. 468), contando
actualmente con más de 1.400 fuentes o medios disponibles (My news, 2020a). Es así como se ha convertido en la herramienta de documentación periodística más utilizada entre los profesionales de la información en España (My news,
2020b). Ejemplos de estudios llevados a cabo utilizando My news analizan las noticias generadas sobre:
- rankings universitarios en la prensa española (González-Riaño; Repiso; Delgado-López-Cózar, 2014);
- noticias de la Jornada Mundial de la Salud de 2011 (Repiso; Rodríguez-Pinto; García-García, 2013);
- agrupación de universidades españolas (Repiso; Merino-Arribas; Chaparro-Domínguez, 2016);
- visibilidad de las bibliotecas públicas y la lectura en medios de comunicación españoles (Lázaro-Rodríguez; LópezGijón; Herrera-Viedma, 2018);
- comparación de la prensa digital con la tradicional (Mancinas-Chávez et al., 2019).
La introducción llevada a cabo desde la producción científica sobre Covid-19 y la importancia de las noticias en medios
de comunicación, permite definir la realización de un nuevo estudio, a saber, el del análisis del volumen de las noticias
sobre Covid-19 y 2019-nCoV en medios de comunicación. Un análisis tal puede plantearse en noticias de medios españoles utilizando la base de datos My news, con una atención específica al papel de los medios digitales en tiempos del
confinamiento actual.
e290302

El profesional de la información, 2020, v. 29, n. 3. e-ISSN: 1699-2407

2

Noticias sobre Covid-19 y 2019-nCoV en medios de comunicación de España: el papel de los
medios digitales en tiempos de confinamiento

El principal objetivo de este trabajo es analizar el volumen de noticias generadas en medios de comunicación españoles
con atención especial al papel que los medios digitales pueden estar teniendo. El análisis que se propone es de base
cuantitativa y estadística. No obstante, las búsquedas y materiales empleados podrán servir de base y ser usadas en trabajos futuros que se planteen analizar el contenido de las noticias sin ceñirse tan sólo a lo cuantitativo. Ese es también
un objetivo de este trabajo. Los resultados incluyen:
- el total de noticias en torno a 2019-nCoV y Covid-19 en medios de comunicación españoles por tipo de medio;
- la evolución de la publicación en medios digitales en base a diversos períodos de tiempo (considerando intervalos de
cinco días y también en base a los dos períodos que marcó el decreto del estado de alarma);
- el volumen de noticias de algunos de los principales medios digitales de España.
Para ello, el artículo se estructura en cuatro secciones además de esta introducción. En la segunda sección se plantea
una revisión de la bibliografía científica a modo de marco teórico de referencia para el tema de este trabajo. La revisión
planteada incluye estudios sobre el papel de los medios de comunicación en situaciones de epidemia o pandemia anteriores y otras enfermedades de gran impacto en la sociedad. La siguiente sección se dedica a los materiales y método
empleados, seguida de una cuarta para los resultados. La quinta y última es para las consideraciones finales incluyendo
también una discusión sobre los resultados alcanzados.

2. Marco teórico de referencia
El papel que pueden desempeñar los medios de comunicación en situaciones de crisis médicas ha sido tratado en numerosos trabajos científicos. Lubens (2015) plantea que los periodistas y los profesionales de la salud comparten una relación de simbiosis durante el brote de una enfermedad, desempeñando ambos grupos un papel relevante con respecto
a la información, las percepciones de la población, y en lo que a toma de decisiones de los agentes políticos se refiere.
También afirma que el objetivo de los periodistas es el de informar con responsabilidad para mejorar en la prevención
de las enfermedades reduciendo el incremento de la ansiedad y el pánico. Por último, plantea como reto del periodismo
el adelantarse a los hechos lidiando con la rapidez de difusión digital de información errónea y trabajando por mejorar
la relación entre los medios de comunicación y la ciencia.
Westlund y Ghersetti (2015) tratan sobre el protagonismo de los medios en tiempos de crisis médicas como las pandemias. Los autores afirman que en situaciones de alerta general generadas por pandemias, terremotos o atentados
terroristas, aumenta el interés por la información y por las noticias sobre dichos acontecimientos. Todo ello causa una
alteración en la utilización de medios de comunicación. En su análisis estadístico para la modelización del uso de medios
de comunicación, los autores concluyen que todas las generaciones de usuarios diarios y también los menos frecuentes
se plantean recurrir a ellos durante situaciones de crisis como las mencionadas.
Desde ahí se puede plantear la importancia de los medios digitales en situaciones de crisis de salud pública. Fernández-Luque y Bau (2015) plantean la relación entre temas de salud y medios sociales, resaltando la cantidad de búsquedas y publicaciones sobre salud que se producen en internet. Los autores defienden la necesidad de llevar a cabo investigaciones multidisciplinares para aprender a utilizar las redes sociales. Todo en favor de la salud pública y desarrollando
herramientas que ayuden en la toma de decisiones por parte de las autoridades sanitarias a todos los niveles.
En base a la relevancia de los medios de comunicación digitales del mundo actual, cabe destacar el trabajo de Lewison
(2008). El autor analiza la forma en que se publicó sobre los riesgos del síndrome agudo respiratorio grave (SARS) de
2003. El análisis se llevó a cabo en medios de siete países, concluyendo una mayor cantidad de publicaciones de noticias
y con un tono mayor de amenaza en las primeras semanas, y un descenso en las publicaciones y con un cambio de tono
de moderación en las últimas al empezar a conocer y controlar la forma de contener la enfermedad.
En 2009 se produjo un brote de pandemia de gripe A (H1N1), conocida también como gripe porcina. Davis et al. (2014)
exponen cómo se abordó el tema de la pandemia a través de los medios de comunicación. Los gobiernos hicieron uso
de medios impresos, de radiodifusión y de medios digitales para aconsejar a la población sobre la adopción de prácticas
de higiene y el cumplimiento del aislamiento social. No obstante a ello, los autores exponen que la población restó gravedad a la pandemia incluso antes de que se supieran con seguridad sus consecuencias definitivas. Los resultados del
estudio confirmaron la conciencia crítica de la población frente a la narrativa sobre el brote.
Por su lado, Tausczik et al. (2012) analizan la respuesta de la población al mismo brote de gripe A. En este caso los
autores comienzan mostrando que los blogs que mencionaban esa gripe incluían en mayor cantidad conceptos como
ansiedad, salud y muerte, y en menor medida conceptos relacionados con emociones positivas. Concluyen también que
los cambios en el tono de las publicaciones en los blogs coincidían con los cambios en el tono del uso del lenguaje en la
cobertura de los periódicos para cada día analizado, confirmando la influencia de estos medios en la población.
En referencia a la gripe A, cabe destacar también la existencia de estudios utilizando Twitter para analizar el uso de
términos relacionados con el brote (Chew; Eysenbach, 2010). Los autores plantean un análisis del contenido de tweets,
validando así a Twitter como instrumento de seguimiento de las tendencias de contenido, sentimiento y atención del
público en tiempo real durante crisis sanitarias.
Por último, también en 2009 pero en referencia a la pandemia del dengue en Argentina, Drovetta y Eynard (2011) anae290302

El profesional de la información, 2020, v. 29, n. 3. e-ISSN: 1699-2407

3

Pedro Lázaro-Rodríguez; Enrique Herrera-Viedma

lizaron la construcción mediática del discurso de la versión digital de un medio de comunicación argentino. El análisis
se llevó a cabo en relación con los diversos significados que circularon en torno a la enfermedad, centrándose en cómo
fueron entendidos por medio de las noticias los hechos referidos a la enfermedad misma, a los afectados por la enfermedad y al estado y su rol.
El análisis de los medios de comunicación en situaciones de emergencia y crisis sanitarias también se ha planteado con
respecto a la epidemia de Ébola de 2014. Towers et al. (2015) plantean el concepto de contagio del miedo estudiando el
tratamiento del brote de la epidemia en medios de comunicación de Estados Unidos. Los autores afirman que la cobertura
del brote dominó los medios de comunicación de una forma muy desproporcionada con respecto a la amenaza real que
podía suponer. Ese hecho es el que toman como base para reflexionar sobre cómo los medios de comunicación pueden
impulsar tendencias en la percepción de la población sobre temas de salud. En referencia también a medios de comunicación de Estados Unidos, Ihekweazu (2017) argumenta sobre la forma en que los medios pueden influir en la población
con elementos específicos de la cobertura de las crisis de salud pública tales como el sensacionalismo. En ese sentido, cabe
destacar también el papel que los medios pueden tener de cara a la difusión de los peligros y la transmisión de los brotes en
epidemias. Así, resulta relevante la cuestión sobre si una cobertura anticipada de los medios de comunicación a los hechos
puede conseguir evitar o reducir las consecuencias que los brotes pueden provocar (Fahri, 2014).
En referencia a redes sociales, también se dispone de estudios sobre su papel en la difusión de información durante la
epidemia de Ébola en 2014. Oyeyemi, Gabarron y Wynn (2014) analizan los tweets con términos relacionados con dicha
epidemia en los países de Guinea, Liberia y Nigeria. Lo
interesante de este estudio es que se analizó la informaLa mayoría de los tweets publicados
ción clasificándola en cuanto a su corrección o correscontenían información errónea, y éstos
pondencia con la realidad, llegando a la conclusión de
tenían mayor alcance y repercusión en
que la mayoría de los tweets publicados contenían inforcomparación con la correcta
mación errónea, y de que esta información tenía mayor
alcance y repercusión en comparación con la correcta.
Utilizando Twitter se han llevado a cabo también estudios sobre los actores clave en la difusión de información del brote
del virus Zika de 2015-2016 (Vijaykumar et al., 2018). En dicho estudio se plantea la idea de que el análisis de las redes
sociales puede permitir a las instituciones de salud pública conocer rápidamente qué información se está difundiendo y
por quién. Eso serviría para saber con quién colaborar para garantizar la veracidad de la información a difundir.
En un sentido similar, pero con un análisis en Reddit, Kilgo, Yoo y Johnson (2019) concluyen que las noticias compartidas
en dicho medio amplificaron el pánico y la incertidumbre en torno al Ébola, algo que no sucedía en la cobertura hecha
desde los periódicos. Los autores subrayan el hecho de que en épocas de crisis las organizaciones tradicionales de noticias han contribuido al temor y al pánico del público al hacer hincapié especialmente en riesgos e incertidumbres.
En España, se cuenta también con publicaciones analizando la utilización de las posibilidades transmedia de medios
digitales en la cobertura del brote de Ébola de 2014 (Costa-Sánchez; Rodríguez-Vázquez; López-García, 2015). En este
caso, los autores se marcaron el objetivo de analizar si el medio digital Elpaís.com utilizó las posibilidades transmedia
de su plataforma en la cobertura del primer contagio de Ébola en España. Los resultados confirmaron que el medio no
realizó una producción periodística transmedia en la cobertura informativa de dicho caso.
Por último, de máxima actualidad es el trabajo de Casero-Ripollés (2020) sobre el impacto del Covid-19 en el sistema
de medios con un análisis de las consecuencias comunicativas y democráticas del consumo de noticias durante el brote
de dicho virus. El autor plantea que las noticias se conciben como un importante recurso para la población en la actual
crisis sanitaria. Con todo, los resultados del estudio apuntan a la vuelta a medios tradicionales como la televisión y, aún
más importante, la vuelta al consumo de noticias por parte de la población que con anterioridad a la crisis estaba más
alejada de la información.
El marco teórico de referencia planteado sienta las bases del estudio propuesto y la consecución de los objetivos expuestos en la introducción.

3. Materiales y método
El trabajo se basa en el análisis de noticias en medios de comunicación españoles sobre lo generado en torno al coronavirus 2019-nCoV y a la enfermedad Covid-19. Para recuperarlas se ha utilizado la base de datos My news1.
Como primera aproximación a la mejor estrategia o ecuación de búsqueda a utilizar, se llevó a cabo una serie de búsquedas avanzadas utilizando los términos siguientes: “coronavirus”, “covid-19”, “2019-nCoV”, “SARS-CoV-2”, y “CoV-SARS-2”.
Se cruzaron dichos términos especificándolos en el campo de título o subtítulo de las noticias. Aunque lo relacionado al
2019-nCoV y el Covid-19 surgió a finales del año 2019, sobre coronavirus existe bibliografía general y publicada en forma
de noticias en medios españoles en años anteriores por ser el 2019-nCoV un tipo de coronavirus. Por ejemplo, el 11 de
noviembre de 2019, el medio okdiario.com publicó una noticia relacionada con enfermedades de perros y coronavirus,
pero sin ser específicamente del 2019-nCoV o Covid-19 (okdiario.com, 2020). El tanteo de estos resultados marcó la
necesidad de tener que delimitar la ventana temporal de las búsquedas a realizar.
e290302

El profesional de la información, 2020, v. 29, n. 3. e-ISSN: 1699-2407

4

Noticias sobre Covid-19 y 2019-nCoV en medios de comunicación de España: el papel de los
medios digitales en tiempos de confinamiento

Tras un análisis de los resultados obtenidos en las búsSe detectaron dos noticias de los medios
quedas generales anteriores, se detectaron dos noticias
digitales larazon.es y abc.es del día 9 de
de los medios digitales larazon.es y abc.es del día 9 de
enero de 2020 que trataban ya de 2019enero de 2020. Ambas tratan ya del 2019-nCoV y el ConCoV y de Covid-19
vid-19, titulándose la primera “Coronavirus, ¿una nueva
epidemia amenaza a China? (Pérez, 2020), y la segunda
“China identifica como un nuevo coronavirus al responsable de la misteriosa neumonía” (abc.es, 2020).
Tras este primer acercamiento a las búsquedas, se determinó que la ventana temporal de las mismas abarcase desde el
9 de enero de 2020 hasta el 10 de abril de 2020. Se decidió utilizar la búsqueda profesional de My news mejorando la
estrategia primera de la búsqueda avanzada lanzando la siguiente ecuación de búsqueda:
(coronavirus OR “covid-19” OR “2019-nCoV” OR “SARS-CoV-2” OR “CoV-SARS-2” OR koronabirus) &xoptions=contentfields=title:subtitle

A dicha ecuación se añadieron los filtros adicionales de cobertura regional, local y nacional. Cabe señalar que, aunque
es posible que haya noticias sobre coronavirus no referidas al 2019-nCoV y el Covid-19 desde el día 9 de enero de 2020,
se asume que si existiesen estarían relacionadas con ambos hechos. Otro aspecto a matizar de la ecuación empleada
es que se definió en base al precepto de exhaustividad y precisión, contemplando diversas formas de referirse al coronavirus y también en lenguas como el catalán, valenciano, gallego y euskera, para recuperar noticias en medios que las
utilicen. Por último, las búsquedas que se mencionan en este trabajo fueron realizadas el día 11 de abril de 2020.
En cuanto al método, se trata de un análisis de base cuantitativa y estadística. Los resultados incluyen:
- el total de noticias en torno al 2019-nCoV y el Covid-19 en medios de comunicación españoles presentándolas también por tipo de medio (medios digitales, prensa impresa y otros);
- la evolución de las noticias en medios digitales en períodos de cinco días desde el 9 de enero de 2020, y en base a dos
períodos de tiempo delimitados por el decreto del estado de alarma en España (desde el 9 de enero de 2020 hasta el
13 de marzo de 2020, y desde el 14 de marzo de 2020 hasta el 10 de abril de 2020);
- las noticias publicadas en base a los mismos dos períodos de tiempo anteriores por los principales medios digitales de
España.

4. Resultados
El total de noticias recuperadas en torno al 2019-nCoV y
el Covid-19 y por tipo de medio se muestra en la tabla 1.

Tabla 1. Total de noticias por tipo de medio
Tipo de medio

El total de noticias publicadas fue de 432.058. Por tipo
Medios digitales
de medio 288.78 fueron publicadas en medios digitales
Prensa impresa
(66,84%), y 72.273 en prensa impresa (16,73%). El resto
Otros
de las noticias fueron publicadas en otros medios (71.004
Total
en total representando el 16,43%). De todo ello se puede
concluir que los medios digitales copan la difusión de noticias sobre el 2019-nCoV y el Covid-19 frente a la prensa impresa y otros medios.

Resultados

Porcentaje

288.781

66,84%

72.273

16,73%

71.004

16,43%

432.058

100,00%

Este hecho es significativo y puede ponerse en relación con el confinamiento actual de la mayoría de las personas en sus
domicilios decretado desde el 14 de marzo de 2020 en España. Aunque tal y como se comentó en la introducción, los
servicios y comercios de prensa pudieron seguir con su actividad, en base a estos resultados resulta coherente marcar la
hipótesis de que el consumo de noticias en medios digitales pudo ser superior al consumo de prensa impresa, habiéndose incrementado dada la situación de confinamiento. No obstante, cabe señalar que el número de noticias publicadas
no es lo mismo que el consumo que pueda hacerse de las mismas. Pero todo lo anterior sí que fortalece la posibilidad
de la hipótesis de que los medios digitales estuvieran intentando cubrir las necesidades de información de la población
desde el decreto de estado de alarma aumentando su número y publicaciones.
Debido al alto porcentaje de noticias en medios digitales
sobre 2019-nCoV y Covid-19 respecto del total de noticias (66,84%), en el gráfico 1 se muestra la evolución de
las noticias en medios digitales por períodos de cinco
días desde el 9 de enero hasta el 10 de abril de 2020.

El total de noticias recuperadas en torno a 2019-nCoV y Covid-19 resultó de
432.058, siendo 288.781 en medios digitales (66,84%)

Se aprecia con claridad el incremento constante del volumen de noticias hasta el período que va desde el día 14 al 19 de
marzo de 2020, en el que se alcanzan las 45.294 noticias. Lo que también se observa es que desde el 9 de marzo hasta
el 31 del mismo mes, el volumen de noticias es el más denso en comparación con los restantes períodos. Este conjunto
de períodos es el que coincide con el decreto del estado de alarma en España señalado también en el gráfico. Así, se
comprueba que el volumen de noticias fue mayor desde dicho decreto, algo que se puede relacionar de nuevo con la
función de los medios en relación con cubrir las necesidades de información de la población en tiempos de crisis de
salud pública.

e290302

El profesional de la información, 2020, v. 29, n. 3. e-ISSN: 1699-2407

5

Pedro Lázaro-Rodríguez; Enrique Herrera-Viedma

Gráfico 1. Evolución de noticias en medios digitales por período

Además, tomando como punto de referencia el total de
En un mes desde el decreto del estado
noticias publicadas a principios de marzo (15.434 entre el
de alarma, se publicaron casi el doble de
26 de febrero y el 2 de marzo de 2020), se puede comprobar el incremento en los períodos desde el 9 de marzo en
noticias que en los dos meses anteriores
adelante. En los períodos comprendidos entre el 9 y el 31
a dicho decreto
de marzo, el volumen de noticias se dobla con respecto
al de inicios del mes, quedando cerca de triplicarse en algún caso. Por ejemplo, entre el 14 y el 19 de marzo, se publicaron
45.294 noticias, lo que supone un incremento de casi el triple de noticias más que con respecto a las 15.434 de principios
de marzo (concretamente las noticias se multiplican por 2,93). En los últimos períodos que van desde el 1 al 10 de abril, el
volumen de noticias publicadas decreció, pero aún así seguía quedando cerca de doblar al de inicios de marzo (las noticias
se multiplicaron respecto de las 15.434 de inicios de marzo por 1,87 entre el 1 y 5 de abril, y por 1,82 entre el 6 y 10 de abril).
Resulta de especial interés la coincidencia entre el aumento del número de noticias y el decreto de estado de alarma en
España. En el marco teórico de referencia se señalaron trabajos que trataban sobre cómo los medios podrían estar generando y transfiriendo sensaciones negativas relacionadas con la amenaza, el pánico y el miedo (Lewison, 2008; Tausczik
et al., 2012; Towers et al., 2015; Kilgo; Yoo; Johnson, 2019). Eso mismo puede plantearse como posibilidad de lo que
sucedió en el caso analizado en España. No obstante, también puede tratarse de que en tiempos de crisis sanitarias crece el interés por la información y las noticias (Westlund; Ghersetti, 2015), y en ese sentido el aumento del volumen de
noticias publicadas podría ser consecuencia de una mayor demanda de consumo por parte de la población.
En cuanto al volumen de noticias según los dos períodos delimitados por el decreto del estado de alarma en España, en
la tabla 2 se muestran los resultados de las noticias recuperadas.
Como se observa, desde el decreto del estado de alarma del 14 de marzo se publicaron 184.057 noticias, lo que suTabla 2. Noticias recuperadas según períodos de estado de pre-alarma y alarma
pone un 63,74% del total. En ese sentido, hay
que ser conscientes también de que entre el 9
Período (2020)
Resultados
Porcentaje
de enero y el 13 de marzo de 2020, o estado
Estado de pre-alarma (09/01-13/03)
104.724
36,26%
de pre-alarma, transcurren algo más de 2 meEstado de alarma (14/03-10/04)
184.057
63,74%
ses. El período de alarma contemplado hasta
Total
288.781
100%
la elaboración de este trabajo, va desde el 14
de marzo hasta el 10 de abril de 2020, período
que no llega al mes. Es decir, en un mes desde el decreto del estado de alarma, se publicaron casi el doble de noticias
que en los dos meses anteriores a dicho decreto. Con todo, el incremento de las noticias entre los períodos es de 1,76
veces más, resultado de dividir las 184.057 noticias en el estado de alarma entre las 104.724 publicadas en el denominado estado de pre-alarma.
Un último paso en los resultados es el del análisis del volumen de las noticias publicadas por los principales medios digitales de España. Para establecer una lista de estos medios, se ha recurrido a los resultados del informe de 2019 sobre
noticias digitales del Reuters Institute de la Universidad de Oxford (Newman et al., 2019). En dicho informe se constata
que los medios digitales online más usados en España y relacionados con la prensa son (por orden): El país, El mundo,
Eldiario.es, 20 minutos, El confidencial, La vanguardia, OKdiario, ABC, y Público. En la tabla 3 se muestran las noticias
e290302

El profesional de la información, 2020, v. 29, n. 3. e-ISSN: 1699-2407

6

Noticias sobre Covid-19 y 2019-nCoV en medios de comunicación de España: el papel de los
medios digitales en tiempos de confinamiento

recuperadas en My news según los dos períodos que
marca el decreto de estado de alarma del 14 de marzo
(estado de pre-alarma y de alarma) para dichos medios
digitales españoles.

Resulta de especial interés la coincidencia entre el aumento del número de noticias y el decreto de estado de alarma

Tabla 3. Noticias recuperadas según medios digitales españoles
Noticias
Medio digital

Estado pre-alarma
(09/01/2020-13/03/20)

Estado alarma
(14/03/20-10/04/20)

Totales

Incremento
(estado alarma/pre-alarma)

elpais.com

621

1.108

1.729

1,78

elmundo.es

1.040

1.759

2.799

1,69

eldiario.es
20minutos.es

984

2.070

3.054

2,10

2.376

6.153

8.529

2,59

elconfidencial.com

3.321

4.540

7.861

1,37

lavanguardia.com

1.482

2.068

3.550

1,40

okdiario.com

1.128

2.133

3.261

1,89

abc.es

3.220

5.383

8.603

1,67

elperiodico.com

1.054

1.418

2.472

1,35

899

1.291

2.190

1,44

publico.es

Nota: las búsquedas se llevaron a cabo en la base de datos My news especificando el campo fecha según cada período y seleccionando el medio digital
concreto. Se realizaron el 11 de abril de 2020 y se revisaron el 29 de abril de 2020. Al respecto, se detectó una pequeña diferencia en el volumen de
resultados en el período calificado como “estado de pre-alarma” para los medios 20minutos.es y lavanguardia.com: el 11 de abril para 20minutos.es
se recuperaron 2.437 noticias, y para lavanguardia.com, 1.516. En la tabla se incluyen los resultados revisados del 29 de abril de 2020.

Tal y como se observa, el medio digital con mayor volumen total de noticias es abc.es (8.603), seguido de 20minutos.
es (8.529) y elconfidencial.com (7.861). En base a la columna sobre el incremento de cada medio en noticias publicadas
antes y durante el estado de alarma, se aprecia que dicho incremento fue mayor en 20minutos.es, con un incremento del
2,59 (en el estado de pre-alarma publicó 2.376 noticias, mientras que en el estado de alarma la cifra asciende a 6.153).
El incremento también destaca por alcanzar el doble
Entre el 14 y el 19 de marzo, se publicaen el caso de eldiario.es con un incremento del 2,10 (se
ron 45.294 noticias en medios digitales,
publicaron 984 en los dos meses previos al estado de
alarma y 2.070 durante el mes del estado de alarma).
lo que supone un incremento de casi el
Por último, okdiario.com también queda cerca de doblar
triple de noticias más que con respecto a
el volumen de noticias en el estado de alarma, con un
las 15.434 de principios de marzo
incremento del 1,89.

5. Consideraciones finales
En este trabajo se ha llevado a cabo un análisis de las noticias en medios españoles en torno a 2019-nCoV y Covid-19.
Para ello, se han utilizado las noticias indexadas en la base de datos My news. El principal objetivo marcado fue el de
analizar el volumen de noticias sobre el tema en España con atención especial al caso de las publicadas en medios digitales. Por un lado, se ha presentado información en relación con el total de noticias en torno al 2019-nCoV y el Covid-19
en medios de comunicación españoles por tipo de medio. Por otro lado, se ha mostrado información sobre la evolución
de la publicación en medios digitales en base a períodos de cinco días desde el 9 de enero y hasta el 10 de abril de 2020
(fecha en que se inició este estudio), junto con una visión general del volumen de noticias generadas en los períodos de
antes al decreto del estado de alarma y durante el mismo (hasta el día 13 de marzo y desde el 14 del mismo mes). Por
último, se ha presentado información sobre el volumen de noticias de los principales medios digitales españoles.
Se ha constatado que del total de noticias publicadas sobre 2019-nCoV y Covid-19, un alto porcentaje corresponde a
medios digitales (el 66,84%). En cuanto al incremento del volumen de noticias por períodos, cabe destacar que en los períodos próximos al decreto del estado de alarma, se llega hasta casi triplicar el número de noticias respecto de períodos
anteriores a dicho decreto. Por otro lado, el volumen de las noticias en medios digitales en España aumentó considerablemente desde el decreto del estado de alarma, representando este conjunto un 63,74% en el total del tiempo analizado. Al respecto hay que tener en cuenta que el período anterior al estado de alarma comprende más de dos meses
(desde el 9 de enero hasta el 13 de marzo), mientras que el referido al estado de alarma no llega a un mes (desde el 14
de marzo hasta el 10 de abril). En ese sentido, el papel de los medios digitales puede ser considerado de protagonista en
lo que a difusión de noticias sobre 2019-nCoV y Covid-19 se refiere.
Aunque en la introducción se expuso que los servicios y comercios de prensa han podido seguir abiertos durante lo que
se lleva de estado de alarma, los resultados obtenidos en relación con el volumen de noticias digitales pueden aportar
valor a este tipo de medio de comunicación, especialmente en tiempos de crisis sanitarias. Además, se ha constatado
que los medios digitales con mayor volumen de publicación son abc.es, 20minutos.es y elconfidencial.com. Por último,
e290302

El profesional de la información, 2020, v. 29, n. 3. e-ISSN: 1699-2407

7

Pedro Lázaro-Rodríguez; Enrique Herrera-Viedma

los medios digitales españoles donde se produce el mayor incremento superando el doble de noticias entre el
estado de alarma y el denominado como pre-alarma son
20minutos.es y eldiario.es.

El medio con mayor volumen de noticias total fue abc.es (8.603), seguido de
20minutos.es (8.529) y elconfidencial.
com (7.861)

En la segunda sección del trabajo se recurrió a otros estudios llevados a cabo con anterioridad para el marco
teórico de referencia. Estos trabajos analizaban el papel de los medios de comunicación en otras situaciones de crisis
sanitarias como el SARS de 2003, la gripe A de 2009 o el brote de epidemia de Ébola de 2014. Aunque puede resultar
complicado discutir los resultados del actual trabajo con los incluidos en la sección mencionada por el hecho de no referirse a los mismos medios de comunicación ni a las mismas crisis sanitarias, sí que se pueden relacionar ciertos aspectos.
Westlund y Ghersetti (2015) planteaban el protagonismo de los medios en tiempos de crisis médicas con un aumento en
su uso. Los resultados del presente trabajo muestran que algo similar ha sucedido con los medios españoles en lo que a
producción de noticias se refiere. Se ha detectado un aumento significativo de su volumen en los períodos cercanos al
decreto del estado de alarma en España del 14 de marzo. En un sentido similar, Lewison (2008) también constataba un
aumento de las noticias en las primeras semanas respecto del SARS en 2003, con un descenso en las últimas semanas
del brote. Aunque aún es pronto para relacionar esos resultados con los del actual trabajo, la evolución del volumen
de noticias en España confirmó un ligero descenso en su volumen desde principios de abril y tras el gran aumento de
mediados de marzo.
El análisis propuesto en este trabajo centrado en los medios digitales confirma la importancia y protagonismo que pueden tener en el consumo de noticias, algo también planteado por Fernández-Luque y Bau (2015). Todo ello se puede
relacionar también con la dirección marcada por Casero-Ripolles (2020) acerca de que las noticias se conciben como un
importante recurso para la población en la actual crisis sanitaria. En cuanto a los medios digitales, destacan también los
análisis en Twitter y Reddit mencionados en referencia a otras situaciones de crisis sanitarias (Chew; Eysenbach, 2010;
Oyeyemi; Gabarron; Wynn, 2014; Vijaykumar et al., 2018; Kilgo; Yoo; Johnson, 2019). En ese sentido, cabe resaltar que
ya se han llevado a cabo investigaciones similares en relación con 2019-nCoV y Covid-19 (Thelwall; Levitt, 2020).
El segundo objetivo marcado en este trabajo fue el de que pueda servir como punto de partida de otros futuros gracias
a las búsquedas empleadas y resultados alcanzados sin limitarlos tan sólo a análisis cuantitativos de la producción de
noticias. Utilizando la base de datos My news y las búsquedas aquí expuestas, podrán plantearse estudios basados en
análisis de contenido de noticias de medios digitales concretos. Se podrían estudiar las tendencias y el tono de las noticias de un mismo medio analizando su evolución e incluso comparándolas con otros medios. Resulta sugerente plantear
en futuros estudios la comparación del tratamiento y redacción de las noticias en torno al 2019-nCoV y el Covid-19 en
medios con ideologías políticas diversas.
Para futuros trabajos basados en el análisis de contenido, se puede seguir el ejemplo de algunos de los incluidos en el
marco teórico de referencia para analizar el tono de las noticias y la construcción mediática sobre la crisis sanitaria en
España (Drovetta; Eynard, 2011). En dicho marco teórico se añadieron también diversos estudios que trataban sobre
cómo los medios pueden generar y transmitir sensaciones negativas relacionadas con la amenaza, el pánico y el miedo
(Lewison, 2008; Tausczik et al., 2012; Towers et al., 2015; Kilgo; Yoo; Johnson, 2019).
Al respecto, en los resultados del trabajo desarrollado
se trató sobre el interés de la coincidencia del aumenResulta muy sugerente plantear en futo del número de noticias con el decreto de estado de
turos estudios la comparación del traalarma del 14 de marzo en España, llegando casi a triplitamiento y redacción de las noticias en
carse su volumen. Desde ahí pueden plantearse estudios
torno a 2019-nCoV y Covid-19 en meanalizando la utilización de conceptos negativos y posidios con ideologías políticas diversas
tivos en los medios españoles. Por otro lado, el estudio
de Davis et al. (2014) y el de Ihekweazu (2017) pueden
considerarse respectivamente para el análisis de la conciencia crítica de la población ante las noticias publicadas y el
sensacionalismo con que se publica. Por último, el de Fahri (2014) puede ser el punto de partida para analizar si la publicación de noticias con celeridad y con la idea de anticiparse a los hechos puede reducir las consecuencias e incluso
evitar nuevos brotes de enfermedades.
Lo más importante de todo ello y que añade valor a este trabajo, es que los posibles trabajos que puedan plantearse
sobre medios de comunicación y la situación de la crisis generada por 2019-nCoV y Covid-19 pueden tomar a éste como
punto de partida para alcanzar los fines que se propongan.

6. Notas
1. Acceso desde la biblioteca electrónica de la Universidad de los autores.

e290302

El profesional de la información, 2020, v. 29, n. 3. e-ISSN: 1699-2407

8

Noticias sobre Covid-19 y 2019-nCoV en medios de comunicación de España: el papel de los
medios digitales en tiempos de confinamiento

7. Bibliografía
abc.es (2020). “China identifica como un nuevo coronavirus al responsable de la misteriosa neumonía”. abc.es, 9 enero.
https://www.abc.es/sociedad/abci-china-identifica-como-nuevo-coronavirus-responsable-misteriosaneumonia-202001091511_noticia.html
Alimadadi, Ahmad; Aryal, Sachin; Manandhar, Ishan; Munroe, Patricia B.; Joe, Bina; Cheng, Xi (2020). “Artificial intelligence and machine learning to fight Covid-19”. Physiological genomics, v. 52, n. 4, pp. 200-202.
https://doi.org/10.1152/physiolgenomics.00029.2020
Casero-Ripollés, Andreu (2020). “Impact of Covid-19 on the media system. Communicative and democratic consequences of news consumption during the outbreak”. El profesional de la información, v. 29, n. 2, e290223.
https://doi.org/10.3145/epi.2020.mar.23
Chew, Cynthia; Eysenbach, Gunther (2010). “Pandemics in the age of Twitter: Content analysis of tweets during the
2009 H1N1 outbreak”. PLoS one, v. 5, n. 11, e14118.
https://doi.org/10.1371/journal.pone.0014118
Costa-Sánchez, Carmen; Rodríguez-Vázquez, Ana-Isabel; López-García, Xosé (2015). “Del periodismo transmedia al replicante. Cobertura informativa del contagio de Ébola en España por Elpais.com”. El profesional de la información, v. 24,
n. 3, pp. 282-290.
https://doi.org/10.3145/epi.2015.may.08
Davis, Mark; Lohm, Davina; Flowers, Paul; Waller, Emily; Stephenson, Niamh (2014). “‘We became sceptics’: Fear and
media hype in general public narrative on the advent of pandemic influenza”. Sociological inquiry, v. 84, n. 4, pp. 499-518.
https://doi.org/10.1111/soin.12058
Drovetta, Raquel-Irene; Eynard, Martín (2011). “La construcción de metáforas y adjetivaciones sobre la enfermedad en la
prensa escrita: el caso de la epidemia de dengue en Córdoba durante abril de 2009”. Saúde e sociedade, v. 20, n. 1, pp. 241-256.
https://doi.org/10.1590/S0104-12902011000100024
España (2020a). “Real decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestion de la
situación de crisis sanitaria ocasionada por el Covid-19”. BOE, n. 67, 14 marzo, pp. 25390-25400.
https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2020-3692
España (2020b). “Orden INT/226/2020, de 15 de marzo, por la que se establecen criterios de actuación para las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad en relación con el Real decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestion de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el Covid-19”. BOE, n. 68, 15 marzo, pp. 25404-25413.
https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-2020-3694
España (2020c). “Real decreto 487/2020, de 10 de abril, por el que se prorroga el estado de alarma declarado por el
Real decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestion de la situación de crisis
sanitaria ocasionada por el Covid-19”. BOE, n. 101, 11 abril, pp. 28858-28861.
https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2020-4413
Fahri, Paul (2014). “If the media had covered ebola sooner, could latest outbreak have been contained?”. Washington
post, 16 October.
https://www.washingtonpost.com/lifestyle/style/if-news-media-had-covered-ebola-sooner-could-latest-outbreak-havebeen-contained/2014/10/15/a0db8bea-534c-11e4-809b-8cc0a295c773_story.html
Fernández-Luque, Luis; Bau, Teresa (2015). “Health and social media: Perfect storm of information”. Healthcare informatics research, v. 21, n. 2, pp. 67-73.
https://doi.org/10.4258/hir.2015.21.2.67
González-Riaño, María-Guadalupe; Repiso, Rafael; Delgado-López-Cózar, Emilio (2014). “Repercusión de los rankings
universitarios en la prensa española”. Revista española de documentación científica, v. 37, n. 3, p. 055.
https://doi.org/10.3989/redc.2014.3.1128
Grau-Moracho, Jordi; Guallar, Javier (2004). “My news, la hemeroteca digital de la prensa española”. El profesional de
la información, v. 13, n. 6, pp. 466-476.
http://www.elprofesionaldelainformacion.com/contenidos/2004/noviembre/7.pdf
Ienca, Marcello; Vayena, Effy (2020). “On the responsible use of digital data to tackle the Covid-19 pandemic”. Nature
medicine, v. 26, n. 4, pp. 463-464.
https://doi.org/10.1038/s41591-020-0832-5
Ihekweazu, Chioma (2017). “Ebola in prime time: A content analysis of sensationalism and efficacy information in U.S.
nightly news coverage of the ebola outbreaks”. Health communication, v. 32, n. 6, pp. 741-748.
https://doi.org/10.1080/10410236.2016.1172287
e290302

El profesional de la información, 2020, v. 29, n. 3. e-ISSN: 1699-2407

9

Pedro Lázaro-Rodríguez; Enrique Herrera-Viedma

Kamel-Boulos, Maged N.; Geraghty, Estella M. (2020). “Geographical tracking and mapping of coronavirus disease
Covid-19/severe acute respiratory syndrome coronavirus 2 (SARS-CoV-2) epidemic and associated events around the
world: How 21st century GIS technologies are supporting the global fight against outbreaks and epidemics”. International
journal of health geographics, v. 19, n. 1.
https://doi.org/10.1186/s12942-020-00202-8
Kilgo, Danielle K.; Yoo, Joseph; Johnson, Thomas J. (2019). “Spreading ebola panic: Newspaper and social media coverage of the 2014 ebola health crisis”. Health communication, v. 34, n. 8, pp. 811-817.
https://doi.org/10.1080/10410236.2018.1437524
Lázaro-Rodríguez, Pedro; López-Gijón, Javier; Herrera-Viedma, Enrique (2018). “Visibilidad de las bibliotecas públicas y
la lectura en medios de comunicación españoles frente a otros hechos de la cultura y relación con su uso: medidas para
su mayor promoción y difusión”. BiD: textos universitaris de biblioteconomia i documentació, n. 40.
https://dx.doi.org/10.1344/BiD2018.40.7
Lewison, Grant (2008). “The reporting of the risks from severe acute respiratory syndrome (SARS) in the news media,
2003-2004”. Health, risk and society, v. 10, n. 3, pp. 241-262.
https://doi.org/10.1080/13698570802160962
Lubens, Pauline (2015). “Journalists and public health professionals: Challenges of a symbiotic relationship”. Disaster
medicine and public health preparedness, v. 9, n. 1, pp. 59-63.
https://doi.org/10.1017/dmp.2014.127
Mancinas-Chávez, Rosalba; Moreno-Cabezudo, José-Antonio; Ruiz-Alba, Noelia (2019): “Liderazgo de la prensa nativa
digital frente a la prensa de referencia en España. El caso Cifuentes en Eldiario.es, El Confidencial, El País y El Mundo”.
Revista latina de comunicación social, n. 74, pp. 1434-1451.
http://doi.org/10.4185/RLCS-2019-1392
McKendry, Rachel A.; Rees, Geraint; Cox, Ingemar J.; Johnson, Anne; Edelstein, Michael; Eland, Andrew; Stevens, Molly M.; Heymann, David (2020). “Share mobile and social-media data to curb Covid-19”. Nature, v. 580, n. 7801.
https://doi.org/10.1038/d41586-020-00908-6
My news (2020a). My news: La hemeroteca digital de prensa escrita moderna de los periódicos españoles.
http://hemeroteca.mynews.es
My news (2020b). Qué es My news hemeroteca.
http://hemeroteca.mynews.es/about
Newman, Nic; Fletcher, Richard; Kalogeropoulos, Antonis; Nielsen, Rasmus-Kleis (2019). Reuters institute. Digital news
report 2019. Reuters Institute for the Study of Journalism.
https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/sites/default/files/2019-06/DNR_2019_FINAL_0.pdf
Ohannessian, Robin; Duong, Tu-Anh; Odone, Anna (2020). “Global telemedicine implementation and integration within
health systems to fight the Covid-19 pandemic: A call to action”. JMIR public health and surveillance, v. 6, n. 2, e18810.
https://doi.org/10.2196/18810
okdiario.com (2019). “Enfermedades de perros: el coronavirus”. okdiario.com, 9 enero.
https://okdiario.com/mascotas/enfermedades-perros-coronavirus-4826709
Oyeyemi, Sunday-Oluwafemi; Gabarron, Elia; Wynn, Rolf (2014). “Ebola, Twitter, and misinformation: A dangerous
combination?”. BMJ, v. 349.
https://doi.org/10.1136/bmj.g6178
Pérez, Pilar (2020). “Coronavirus, ¿una nueva epidemia amenaza a China?”. La razón, 9 enero.
https://www.larazon.es/salud/20200109/ibb2zxm2kzhf3azdsonxeuzbf4.html
Repiso, Rafael; Merino-Arribas, Adoración; Chaparro-Domínguez, María-Ángeles (2016). “Agrupación de las universidades españolas en la prensa impresa nacional”. Revista española de documentación científica, v. 39, n. 2, p. 131.
https://doi.org/10.3989/redc.2016.2.1292
Repiso, Rafael; Rodríguez-Pinto, Miguel-Ángel; García-García, Francisco (2013). “Posicionamiento y agrupación de la
prensa española: análisis de contenido de las noticias generadas en la Jornada Mundial de la Juventud 2011”. Estudios
sobre el mensaje periodístico, v. 19, n. 2, pp. 1091-1106.
https://doi.org/10.5209/rev_ESMP.2013.v19.n2.43490
Tausczik, Yla; Faasse, Kate; Pennebaker, James W.; Petrie, Keith J. (2012). “Public anxiety and information seeking following
the H1N1 outbreak: Blogs, newspaper articles, and Wikipedia visits”. Health communication, v. 27, n. 2, pp. 179-185.
https://doi.org/10.1080/10410236.2011.571759

e290302

El profesional de la información, 2020, v. 29, n. 3. e-ISSN: 1699-2407

10

Noticias sobre Covid-19 y 2019-nCoV en medios de comunicación de España: el papel de los
medios digitales en tiempos de confinamiento

Thelwall, Mike; Levitt, Jonathan M. (2020). “Retweeting Covid-19 disability issues: Risks, support and outrage”. El profesional de la información, v. 29, n. 2, e290216.
https://doi.org/10.3145/epi.2020.mar.16
Torres-Salinas, Daniel (2020). “Ritmo de crecimiento diario de la producción científica sobre Covid-19. Análisis en bases
de datos y repositorios en acceso abierto”. El profesional de la información, v. 29, n. 2, e290215.
https://doi.org/10.3145/epi.2020.mar.15
Towers, Sherry; Afzal, Shehzad; Bernal, Gilbert; Bliss, Nadya; Brown, Shala; Espinoza, Baltazar; Jackson, Jasmine; Judson-Garcia, Julia; Khan, Maryam; Lin, Michael; Mamada, Robert; Moreno, Victor M.; Nazari, Fereshteh; Okuneye, Kamaldeen; Ross, Mary L.; Rodríguez, Claudia; Medlock, Jan; Ebeert, David; Castillo-Chávez, Carlos (2015). “Mass media
and the contagion of fear: The case of ebola in America”. PLoS one, v. 10, n. 6, e0129179.
https://doi.org/10.1371/journal.pone.0129179
Vijaykumar, Santosh; Nowak, Glen; Himelboim, Itai; Jin, Yan (2018). “Virtual Zika transmission after the first U.S. case:
Who said what and how it spread on Twitter”. American journal of infection control, v. 46, n. 5, pp. 549-557.
https://doi.org/10.1016/j.ajic.2017.10.015
Wang, C. Jason; Ng, Chun Y.; Brook, Robert H. (2020). “Response to Covid-19 in Taiwan: Big data analytics, new technology, and proactive testing”. Jama, v. 323, n. 14, pp. 1341-1342.
https://doi.org/10.1001/jama.2020.3151
Westlund, Oscar; Ghersetti, Marina (2015). “Modelling news media use. Positing and applying the GC/MC model to the
analysis of media use in everyday life and crisis situations”. Journalism studies, v. 16, n. 2, pp. 133-151.
https://doi.org/10.1080/1461670X.2013.868139
WHO (2020a). 2019-nCoV outbreak is an emergency of international concern. World Health Organization.
http://www.euro.who.int/en/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19/news/news/2020/01/2019-ncovoutbreak-is-an-emergency-of-international-concern
WHO (2020b). Alocución de apertura del Director General de la OMS en la rueda de prensa sobre la Covid-19 celebrada
el 11 de marzo de 2020. World Health Organization.
https://www.who.int/es/dg/speeches/detail/who-director-general-s-opening-remarks-at-the-media-briefing-on-covid19---11-march-2020
Yassine, Hadi M.; Shah, Zubair (2020). “How could artificial intelligence aid in the fight against coronavirus?”. Expert
review of anti-infective therapy, 29 March.
https://doi.org/10.1080/14787210.2020.1744275

https://www.rediris.es/list/info/iwetel.html
Con unos 6.000 miembros, IweTel es la mayor lista de distribución en castellano para debatir y estar al
día sobre temas de biblioteconomía y documentación.
Fue creada en 1993 por Tomàs Baiget, como complemento de Information World en Español (IWE), revista
que en 1999 pasó a denominarse El profesional de la información (EPI).
Desde 1998 IweTel está alojada en el servicio de listas de RedIRIS, siendo posible consultar en sus archivos estos 18 años de la historia de la documentación en España:
https://listserv.rediris.es/cgi-bin/wa?A0=IWETEL
La lista cuenta con 4 moderadores que permanentemente filtran los mensajes para evitar spam, mensajes inapropiados, anuncios, mensajes repetidos, etc.:

David Gómez (Observatorio de la Infancia de Andalucía),
Isabel Olea (EPI, León),
Julio Alonso-Arévalo (Universidad de Salamanca),
Tomàs Baiget (EPI, Barcelona).
Puedes suscribirte a IweTel en:
https://listserv.rediris.es/cgi-bin/wa?SUBED1=IWETEL&A=1
e290302

El profesional de la información, 2020, v. 29, n. 3. e-ISSN: 1699-2407

11

