EDITORIAL

Reflexiones sobre el COVID-19, el Colegio
Médico del Perú y la Salud Pública
Reflections on COVID-19 infection, Colegio Medico del
Peru and the Public Health
Ciro Maguiña Vargas1,2,3,a
Correspondencia

Ciro Peregrino Maguiña Vargas
ciro.maguina@upch.pe
Recibido: 27/03/2020
Aprobado: 30/03/2020
Citar como: Maguiña Vargas C.
Reflexiones sobre el COVID-19,
el Colegio Médico del Perú
y la Salud Pública. Acta Med
Peru. 2020;37(1):8-10.
doi: https://doi.org/10.35663/
amp.2020.371.929

1
2
3
a

Vicedecano Nacional del Colegio Médico del Perú. Lima, Perú.
Instituto de Medicina Tropical Alexander von Humboldt, Universidad Peruana Cayetano Heredia. Lima, Perú.
Facultad de Medicina, Universidad Peruana Cayetano Heredia. Lima, Perú.
Médico infectólogo, tropicalista, dermatólogo.

Esta nueva enfermedad (COVID-19), ha desnudado de manera cruda y real, la terrible situación sanitaria
del Perú: hospitales viejos, falta de materiales, laboratorios especializados, camas, ventiladores,
especialistas, y una población geriátrica abandonada, médicos mal remunerados, sin seguro médico,
y como nunca, falta de equipos de bioseguridad para combatir a este nuevo flagelo.
Esta plaga del coronavirus ha sacado a luz otras verdades como son el papel de la industria y la sociedad
en acciones que contaminan ríos lagos y mares, la indiferencia en la sociedad; se ha globalizado el
planeta de manera increíble, y cada segundo sabemos cuántos casos nuevos de coronavirus hay, y
cuántos muertos hay día a día. Con respecto a la situación del COVID-19, en el Perú, al 24 de marzo
del 2020, tenemos 416 casos de coronavirus y siete muertos, 23 hospitalizados, nueve en Unidad de
Cuidados Intensivos (UCI) con ventilación mecánica [1].

AMP
Acta Médica Peruana

Fuera de Lima hay varias regiones y las que más preocupan son Piura y Loreto, este último por
problemas de presencia de dengue y leptospirosis. En la tarde del 27 de marzo del 2020, en los
Estados Unidos de America, se reporta una rápida expansión del COVID-19 con 85 356 casos y
1246 muertos [2]; encontrándose las ciudades de New York, Connecticut, Luisiana, Oregón, Michigan
y California en cuarentena.

8

Mientras que, en España, la situación con respecto a la pandemia de COVID-19 es grave, ya que mueren
en un solo día más de 500 pacientes, con 64 059 infectados [3], y 2 636 pacientes en UCI [4], con hospitales
colapsados, personal de salud agotado y extenuado, cientos de pacientes en camilla o en sillas de ruedas,
con la adición de un frío intenso. Esta combinación ha llevado a que 5 400 profesionales de salud hayan
enfermado y muchos de ellos hayan fallecido, lo que ha llevado a que, ante la falta de materiales de
protección sanitaria, el personal se vea obligado a utilizar como protección para evitar el contagio, bolsas
de plástico o acudir al rehúso de los elementos de protección que alguna vez recibieron.
En Italia, una situación caótica, lleva a un total de 80 539 casos confirmados y 8165 muertos [3]. De estos,
cerca de 1 000, al 27 de marzo del 2020, provenían de la región de Lombardia. Sin embargo, según
Angelo Borrelli, Director de Protección Civil de Italia, se estima que, en este país, la cifra real de casos
sea alrededor de 10 veces más de lo reportado, ósea aproximadamente 600 000 casos [5].
Sin embargo, el COVID-19 no solo es un agente que no discrimina naciones, también es democrático en
cuanto a otras características epidemiológicas de los afectados. Por ejemplo, la Organización Mundial
de la Salud (OMS) revela que los jóvenes también se enferman y no son invencibles [6], como se creía
al inicio. Por ejemplo, en Francia con más de 29 000 casos y 1 600 muertos, se encontró que 85 por
ciento de ellos son mayores de 70 años [3].

Acta Med Peru. 2020;37(1):8-10

Reflexiones sobre el COVID-19

Así mismo, este virus también se caracteriza por modificar el orden
social de los lugares a los que ha afectado, es así que se puede
observar a una ciudad de Londres en cuarentena, mientras que en
el Reino Unido se han detectado ya 11 658 casos confirmados [3].
En China, para evitar la propagación del COVID-19, en la ciudad de
Wuhan se inició una cuarentena que, aunque afectó a más de 40
millones de personas, tuvo el éxito de controlar la pandemia, por
lo que el gobierno ha indicado que la cuarentena en dicha ciudad
se levantará el 8 de abril y que al día de hoy solo se reporten 78
casos confirmados y siete muertos [7]. Por otro lado, India es un
nuevo foco de contagios del COVID-19, el segundo país con más
habitantes del planeta está en confinamiento por tres semanas,
con 748 casos confirmados y 19 muertes [8].
En Latinoamérica, el COVID-19 ya empezó a escribir su propia
historia. Ecuador al de 27 de marzo, ya tiene más de 1 590
casos confirmados con 36 fallecidos, obligando a su presidente
a declarar el toque de queda de 2.00 p.m. a 5.00 a.m [9]. En Chile
crecen sus casos con 1610 y cinco fallecidos, a la misma fecha [10];
mientras que, en Colombia, la situación actual describe 539 casos
y seis fallecidos, a dos días de que el presidente de Colombia
decretara la cuarentena [11].
En potencias como Brasil, la infección por COVID-19 crece con
3 417 casos y 92 muertos, siendo el foco, la ciudad de Sao Paulo
que hoy está en cuarentena [12]. En contraste, en México se
han confirmado 588 casos y ocho defunciones, con decisiones
políticas erradas que no están de acuerdo con las indicaciones de
la Organización Mundial de la Salud, resultando en un país en el
que aún no se ha declarado la cuarentena, a pesar de encontrarse
en la fase 2 de la pandemia [13].
Sin embargo, esta crisis global del planeta tiene efectos
colaterales, como la gran influencia en la disminución de la
contaminación ambiental, animales más libres en su hábitat
natural y en zonas habitadas por humanos, ríos más limpios y
descontaminados, una gran disminución del turismo en todo el
mundo, grandes pérdidas económicas, menos delincuencia, más
vida familiar, menos accidentes y mucho tiempo para reflexionar.
Con esta pandemia del COVID-19 hoy en día vemos que todos
somos iguales, no hay país tranquilo en el mundo, salvo las tribus
no contactadas, o los que viven en zonas muy alejadas de las
urbes, quienes no sentirán esta nueva enfermedad.
Hoy como nunca, se habla de salud, cuarentena de brotes,
epidemias, pruebas moleculares, inmunidad, propiedades de
la lejía, bondades del jabón, ventiladores, entre otros temas.
El Colegio Médico del Perú, desde el inicio de esta pandemia,
asumió su rol histórico y exigió a las autoridades sanitarias
peruanas y al Primer Ministro que se otorgue un mayor
presupuesto, que se realicen pruebas de diagnóstico para el
COVID-19 en todo el Perú, que se apoye a los recursos humanos,
un control comunitario, y ante la gravedad de la situación se pidió
optar por la cuarentena, el toque de queda y la prolongación del
tiempo del aislamiento social.

Maguiña Vargas C

Está grave situación, una vez pasada la epidemia, exigirá al Estado
Peruano, el inicio de una profunda reforma sanitaria, que apunte
a un sistema único y universal de la salud, integrado y coordinado,
donde se retome el rol rector del Ministerio de Salud, y que además
se cuente con recursos económicos sólidos y reales, que sirvan a su
vez para tener una red nacional de laboratorios moderna, integrada
y de excelente calidad en beneficio de toda la Sociedad Peruana.
Potenciales conflictos de interés: el autor declara no tener
conflicto de intereses.

ORCID:
Ciro Peregrino Maguiña Vargas, http://orcid.org/0000-00022531-2022

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1.

El Peruano. Coronavirus: confirman 416 casos positivos, 23
hospitalizados y 7 fallecidos [Internet]. Lima, Perú: El Peruano;
24 de marzo del 2020 [citado el 27 de marzo de 2020]. Disponible
en: https://www.elperuano.pe/noticia-coronavirus-confirman416-casos-positivos-23-hospitalizados-y-7-fallecidos-93429.aspx

2.

Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades. Casos en
los EE. UU. [Internet]. Washington DC: Centros para el Control y la
Prevención de Enfermedades; 2020 [citado el 27 de marzo de 2020].
Disponible en: https://espanol.cdc.gov/enes/coronavirus/2019ncov/cases-updates/cases-in-us.html

3.

Gobierno de España, Ministerio de Sanidad. Actualización nº 57.
Enfermedad por el coronavirus (COVID-19) [Internet]. Madrid:
Ministerio de Sanidad; 27 de marzo del 2020 [citado el 27 de marzo
de 2020]. Disponible en: https://www.mscbs.gob.es/profesionales/
saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov-China/documentos/
Actualizacion_57_COVID-19.pdf

4.

The Associated Press. Horror en España: encuentran cadáveres
en hogares de ancianos [Internet]. San Juan, Ecuador: El Nuevo
Día; 24 de marzo del 2020 [citado el 27 de marzo del 2020].
Disponible en: https://www.elnuevodia.com/noticias/mundo/
nota/anaencuentrancadaveresenhogaresdeancianos-2555386/

5.

Gomez Fuentes A. En Italia habría unos 600.000 contagiados, según
admite Protección Civil [Internet]. Madrid, España: ABC Sociedad;
25 de marzo de 2020 [citado el 27 de marzo del 2020]. Disponible
en: https://www.abc.es/sociedad/abci-italia-habria-unos-600000contagiados-segun-admite-proteccion-civil-202003241251_noticia.
html

6.

El Mundo. OMS a los jóvenes: "No son invencibles, este virus
puede llevarlos al hospital o incluso matarlos" [Internet]. Bonn,
Alemania: Deutsche Welle; 20 de marzo de 2020 [citado el 27 de
marzo del 2020]. Disponible en: https://www.dw.com/es/oms-alos-j%C3%B3venes-no-son-invencibles-este-virus-puede-llevarlosal-hospital-o-incluso-matarlos/a-52864384

7.

El Confidencial. La ciudad china de Wuhan, epicentro del virus,
levantará su cuarentena el 8 de abril [Internet]. Madrid, España:
El Confidencial; 24 de marzo de 2020 [citado el 27 de marzo
del 2020]. Disponible en: https://www.elconfidencial.com/
mundo/2020-03-24/ciudad-china-wuhan-coronavirus-expansioncovid19_2514268/

8.

Government of India, Ministry of Health and Family Welfare. Latest
Updates. Nueva Delhi, India: Ministry of Health and Family Welfare;

Acta Med Peru. 2020;37(1):8-10

9

Maguiña Vargas C

2020 [citado el 27 de marzo del 2020]. Disponible en: https://www.
mohfw.gov.in/
9.

República del Ecuador, Ministerio de Salud Pública. Actualización
de casos de coronavirus en Ecuador [Internet]. Quito, Ecuador:
Ministerio de Salud Pública; 2020 [citado el 27 de marzo del 2020].
Disponible en: https://www.salud.gob.ec/actualizacion-de-casosde-coronavirus-en-ecuador/

10. Gobierno de Chile, Ministerio de Salud. Casos confirmados en Chile
COVID-19 [Internet]. Santiago, Chile: Ministerio de Salud; 2020
[citado el 27 de marzo del 2020]. Disponible en: https://www.
minsal.cl/nuevo-coronavirus-2019-ncov/casos-confirmados-enchile-covid-19/
11. Gobierno de Colombia, Ministerio de Salud y Protección Social.
CORONAVIRUS (COVID-19) [Internet]. Bogotá, Colombia: Ministerio

10

Acta Med Peru. 2020;37(1):8-10

Reflexiones sobre el COVID-19

de Salud y Protección Social; 2020 [citado el 27 de marzo del 2020].
Disponible en: https://www.minsalud.gov.co/salud/publica/PET/
Paginas/Covid-19_copia.aspx
12. Governo do Brasil, Ministério da Saúde. Brasil registra 3.417 casos
confirmados de coronavírus e 92 mortes [Internet]. Brasília, Brasil:
Ministério da Saúde; 27 de marzo de 2020 [citado el 27 de marzo
del 2020]. Disponible en: https://www.saude.gov.br/noticias/
agencia-saude/46614-brasil-registra-3-417-casos-confirmados-decoronavirus-e-92-mortes
13. Gobierno de México, Secretaria de Salud. Comunicado Técnico Diario
Nuevo Coronavirus en el Mundo (COVID-19) [Internet]. Ciudad de
México, México: Secretaria de Salud; 26 de marzo de 2020 [citado
el 27 de marzo del 2020]. Disponible en: https://www.gob.mx/cms/
uploads/attachment/file/543692/Comunicado_Tecnico_Diario_
COVID-19_2020.03.26.pdf

