Protéjase y proteja a los demás del COVID-19

Si COVID-19 se está propagando en su comunidad, manténgase a salvo tomando algunas precauciones simples, como distanciarse físicamente, usar una máscara, mantener las habitaciones bien ventiladas, evitar multitudes, lavarse las manos y toser con el codo o un pañuelo doblado. Consulte los consejos locales donde vive y trabaja. ¡Hazlo todo!

Qué hacer para protegerse y proteger a los demás del COVID-19
Mantenga una distancia de al menos 1 metro entre usted y los demás para reducir el riesgo de infección cuando tosen, estornudan o hablan. Mantenga una distancia aún mayor entre usted y los demás cuando esté adentro. Cuanto más lejos, mejor.
Haga que usar una máscara sea una parte normal de estar cerca de otras personas. El uso, almacenamiento y limpieza o eliminación adecuados son esenciales para que las máscaras sean lo más eficaces posible.
Estos son los conceptos básicos de cómo usar una máscara :

Lávese las manos antes de ponerse la mascarilla, así como antes y después de quitársela y después de tocarla en cualquier momento.
Asegúrese de que le cubra la nariz, la boca y el mentón.
Cuando te quites una mascarilla, guárdala en una bolsa de plástico limpia y lávala todos los días si es una mascarilla de tela o desecha una mascarilla médica en un bote de basura.
No use máscaras con válvulas.


Para obtener detalles sobre qué tipo de máscara usar y cuándo, lea nuestras  preguntas y respuestas  y vea nuestros   videos . También hay una sesión de preguntas y respuestas centrada en  máscaras y niños .
Obtenga más información sobre la ciencia de cómo COVID-19 infecta a las personas y nuestros cuerpos reaccionan al ver o leer esta entrevista .
Para obtener consejos específicos para los tomadores de decisiones, consulte la guía técnica de la OMS .

 

Cómo hacer que su entorno sea más seguro
Evitar las 3C: espacios que son c losed, c rowded o implican c pierden contacto.
Se han reportado brotes en restaurantes, prácticas de coros, clases de gimnasia, clubes nocturnos, oficinas y lugares de culto donde la gente se ha reunido, a menudo en ambientes interiores abarrotados donde hablan en voz alta, gritan, respiran con dificultad o cantan.
Los riesgos de contraer COVID-19 son mayores en espacios abarrotados y con ventilación inadecuada donde las personas infectadas pasan largos períodos de tiempo juntas muy cerca. Estos entornos son donde el virus parece propagarse por gotitas respiratorias o aerosoles de manera más eficiente, por lo que tomar precauciones es aún más importante.
Conoce gente afuera. Las reuniones al aire libre son más seguras que las interiores, especialmente si los espacios interiores son pequeños y no entra aire exterior.
Para obtener más información sobre cómo realizar eventos como reuniones familiares, partidos de fútbol para niños y ocasiones familiares, lea nuestras preguntas y respuestas sobre reuniones públicas pequeñas .
Evite lugares llenos de gente o en interiores, pero si no puede, tome precauciones:
Abre una ventana. Aumente la cantidad de "ventilación natural" en interiores.
La OMS ha publicado preguntas y respuestas sobre ventilación y aire acondicionado tanto para el público en general como para las personas que administran espacios y edificios públicos .
Use una mascarilla (vea arriba para más detalles).
 

No olvides los conceptos básicos de una buena higiene.
Lávese las manos a fondo y con regularidad con un desinfectante para manos a base de alcohol o láveselas con agua y jabón. Esto elimina los gérmenes, incluidos los virus, que pueden estar en sus manos.
Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca. Las manos tocan muchas superficies y pueden contraer virus. Una vez contaminadas, las manos pueden transferir el virus a sus ojos, nariz o boca. A partir de ahí, el virus puede ingresar a su cuerpo e infectarlo.
Cúbrase la boca y la nariz con el codo doblado o un pañuelo de papel cuando tosa o estornude . Luego, deseche el pañuelo usado inmediatamente en un recipiente cerrado y lávese las manos. Al seguir una buena 'higiene respiratoria', protege a las personas que lo rodean de los virus, que causan resfriados, gripe y COVID-19 .
Limpie y desinfecte las superficies con frecuencia, especialmente aquellas que se tocan con regularidad, como manijas de puertas, grifos y pantallas de teléfonos.
 

Qué hacer si no se siente bien
Conozca la gama completa de síntomas de COVID-19. Los síntomas más comunes de COVID-19 son fiebre, tos seca y cansancio. Otros síntomas que son menos comunes y pueden afectar a algunos pacientes incluyen pérdida del gusto u olfato, dolores y molestias, dolor de cabeza, dolor de garganta, congestión nasal, ojos rojos, diarrea o erupción cutánea.
Quédese en casa y aíslese incluso si tiene síntomas menores como tos, dolor de cabeza, fiebre leve , hasta que se recupere. Llame a su proveedor de atención médica o a la línea directa para recibir asesoramiento. Pídale a alguien que le traiga suministros. Si necesita salir de su casa o tener a alguien cerca, use una mascarilla médica para evitar infectar a otras personas.
Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, busque atención médica de inmediato. Llame primero por teléfono, si puede, y siga las instrucciones de su autoridad sanitaria local.
Manténgase actualizado con la información más reciente de fuentes confiables, como la OMS o las autoridades de salud locales y nacionales. Las autoridades locales y nacionales y las unidades de salud pública son las más indicadas para asesorar sobre lo que las personas en su área deben hacer para protegerse.
