1.6. Letalidad
Esta misma situación explicada para la gravedad puede observarse en la determinación de la
letalidad, la cual se calcula a partir de los fallecimientos producidos entre los casos confirmados
de una enfermedad y por tanto se ve influenciada no sólo por la capacidad del sistema de
detectar aquellos casos que fallecen (numerador) sino por la capacidad de confirmar y detectar
todos los casos de enfermedad (denominador). En cuanto a aquellas circunstancias que pueden
afectar a la determinación del numerador hay que tener en cuenta que el fallecimiento es un
evento único, sólido y que queda siempre recogido dentro del sistema jurídico (no sólo sanitario).
Sin embargo, atribuir la defunción a una causa única y concreta es una labor compleja que ha de
basarse en criterios clínicos y epidemiológicos que requieren una investigación cuidadosa e
individualizada. En una situación de emergencia como la producida ante COVID-19, esta
investigación minuciosa es inviable. La demanda de datos inmediatos, favorece los criterios
sensibles para facilitar la detección y notificación del mayor número de casos, lo que va en
detrimento de la mayor especificidad del dato. Por ejemplo se podría considerar a cualquier
fallecido con una prueba diagnóstica positiva, independientemente de la causa de defunción e
incluso defunciones por sintomatología compatible (casos sospechosos o probables), que no
llegaron a tener una prueba confirmatoria de laboratorio. En el cálculo de la letalidad con estos
datos, lógicamente incluiríamos los verdaderos fallecidos por la enfermedad, pero también
personas fallecidas por otras causas. El principal factor que determina el denominador es la
capacidad diagnóstica y de detección de los sistemas de vigilancia, que puede verse afectada por
la escasez de recursos para realizar pruebas diagnósticas, la saturación del sistema sanitario y de
los servicios de salud pública que investigan y validan la notificación de los casos. Como se ha
mencionado previamente, al principio o durante el periodo de mayor presión del curso de una
epidemia pueden detectarse sólo los casos más graves, por lo que la letalidad estimada se
calculará sobre los casos hospitalizados, siendo muy superior a la letalidad real. En esta pandemia,
causada por un patógeno emergente, la comunidad científica ha desarrollado métodos 
Información científica-técnica. Enfermedad por coronavirus, COVID-19 12 de noviembre 2020
26
diagnósticos a una velocidad sin precedentes; no obstante al inicio de la epidemia, la
disponibilidad de estos medios aún era insuficiente en la mayoría de los países, por lo que fue
necesario priorizar los casos más graves y los más vulnerables por su elevado riesgo o exposición
(los trabajadores sanitarios). Esto supuso una sobreestimación de la letalidad. Es por ello que este
dato, al principio de una epidemia o durante el periodo de mayor intensidad deba interpretarse
con cautela, ya que la situación que se pretende medir está sujeta a numerosos cambios y
modificaciones como lo está la propia naturaleza del evento en curso (figura 7).
En España, desde el inicio de la epidemia, la letalidad se ha calculado sobre los casos confirmados
notificados de forma diaria por las Comunidades Autónomas al Ministerio de Sanidad y a la Red
Nacional de Vigilancia Epidemiológica. En un inicio y durante gran parte de la epidemia debido a la
alta intensidad y a las capacidades asistenciales y de salud pública requeridas, se priorizó la
detección de los casos en los hospitales y posteriormente, a medida que disminuyó la presión, se
fue ampliando la cobertura de pruebas diagnósticas (realizadas en Atención Primaria y cribados).
Durante los meses de abril y mayo se realizó una encuesta de seroprevalencia poblacional, lo que
ha permitido estimar el número de casos totales (incluyendo aquellos casos leves y asintomáticos
no detectados durante el período de mayor intensidad y presión sobre el sistema sanitario) y así
recalcular con mayor precisión la letalidad global, por territorios y por diferentes grupos de edad 
