El modo en el que pudo transmitirse el virus de la fuente animal a los primeros casos humanos es
desconocido. Todo apunta al contacto directo con los animales infectados o sus secreciones. En
estudios realizados en modelos animales con otros coronavirus se ha observado tropismo por las
células de diferentes órganos y sistemas produciendo principalmente cuadros respiratorios y
gastrointestinales (7), lo que podría indicar que la transmisión del animal a humanos pudiera ser a
través de secreciones respiratorias y/o material procedente del aparato digestivo.
Respecto a la afectación de animales de compañía, se ha detectado RNA viral en dos perros en
Hong-Kong y un gato en Bélgica, con síntomas respiratorios y digestivos, que vivía con una
persona enferma de COVID-19 (8). Se ha observado en estudios experimentales la infección en
gatos y hurones, con replicación activa del virus en vías respiratorias, que también se observó con
mucha menor intensidad en perros. En cerdos, gallinas y patos no se observó replicación activa
del virus tras la inoculación experimental (9,10). Por otra parte en la ciudad de Wuhan se analizó
una muestra de 102 gatos obtenida después del inicio del brote, y 14% tenían anticuerpos frente
a SARS-CoV-2. Los gatos que habían estado en contacto con personas enfermas de COVID-19
tenían títulos más altos que los gatos callejeros (11). Tras estos estudios, se concluye que es
posible la transmisión humano-gato, y también existe la posibilidad de transmisión gato-gato y
entre hurones. También se ha detectado enfermedad en tigres y leones de zoológicos y en
hamsters (12). Por último, en las autoridades holandesas comunicaron el 27 de abril de 2020 la
detección de genoma del virus SARS-CoV-2 en dos explotaciones de visones en la provincia de
Noord Brabant, tras la observación de una alta mortalidad de los animales con clínica respiratoria
y digestiva. Posteriormente se pudo constatar la infección de dos trabajadores de las granjas
afectadas en los que se atribuyó transmisión desde los visones enfermos (11). Recientemente se
ha producido otro brote importante en Dinamarca en otras granjas de visones en las que además
se ha detectado una cepa de SARS- CoV-2 con mutaciones en la proteína Spike que han hecho
temer por la propagación teórica de cepas con mayor capacidad de transmisibilidad o virulencia o
un menor efecto de los anticuerpos neutralizantes frente a las cepas que ya han circulado, aunque
ninguno de estos hechos ha podido ser constatado (13). Esto En España se ha detectado hasta el
momento un caso de infección por SARS-CoV-2 en un gato, que convivía con personas con COVID19 (14) y un brote importante en una explotación de visones con una posible transmisión desde
los animales a dos trabajadores de la granja (15). En resumen, los hurones, los felinos (gatos,
tigres y leones), los visones y los hamsters son susceptibles a la infección y pueden desarrollar la
enfermedad y también los perros en mucha menor medida. En este momento hay muy pocos
casos descritos de posible transmisión desde los animales a los humanos por lo que no parece
que la enfermedad en animales tenga una gran contribución en la epidemia (16,17).
