Rev Esp Salud Pública. 2020; Vol. 94: 21 de abril e1-2.

www.mscbs.es/resp

EDITORIAL
CORONAVIRUS COVID-19
Mª Aranzazu López Franco (1) y Pello Latasa Zamalloa (2)
(1) Revista Española de Salud Pública. Ministerio de Sanidad. Madrid. España.
(2) Centro de Alertas y Emergencias Sanitarias. Ministerio de Sanidad. Madrid. España.

A finales de diciembre de 2019 apareció una
nueva zoonosis por primera vez en la ciudad
china de Wuhan, la cual acabaría por colarse en
las agendas de todos los países del mundo. En
un tiempo récord se identificó el agente causal
y empezó hablarse ya, dentro del ámbito sanitario, de un nuevo coronavirus que sería denominado como SARS-CoV-2 por la Organización
Mundial de la Salud (OMS) el 11 de febrero de
2020(1), el cual ocasiona la enfermedad conocida como Covid-19.
A medida que llegaban nuevos datos procedentes de China sobre la epidemia y el país
asiático comenzaba a implementar sus drásticas medidas de contención que copaban cabeceras de telediarios y portadas de periódicos,
las autoridades sanitarias del resto de países del
mundo iban recopilando información y tratando de anticipar una respuesta proporcionada
ante la amenaza de una enfermedad que fue declarada definitivamente como pandemia por la
OMS el 11 de marzo de 2020(2).
Todos los que trabajamos en la Revista
Española de Salud Pública (RESP) estamos colaborando de una u otra manera en la gestión de
esta crisis, quizá en aspectos menos relevantes,
pero a nuestro parecer importantísimos, como
son la comunicación o la atención al ciudadano que nos hace llegar sus consultas sobre la
pandemia.

Correspondencia:
Revista Española de Salud Pública
Ministerio de Sanidad
Paseo del Prado, 18-20
28014 Madrid, España
resp@mscbs.es

Sin embargo, la revista, como ya habrán podido comprobar, ha seguido su ritmo habitual
publicando una media de dos o tres artículos a
la semana, realizando un esfuerzo importante,
porque la situación lo requiere y porque, como
cualquiera que trabaje en periodismo científico
sabe, esta profesión casi siempre se transforma
en una pasión para quien la ejerce.
Queremos agradeceros a todos los profesionales sanitarios e investigadores que durante
estos días nos estáis haciendo llegar vuestros
trabajos. Sabemos cuán difícil es en estos momentos mantener la tensión y seguir con una
normalidad que ya no existe. En particular,
gracias a los que nos habéis enviado artículos sobre el SARS-CoV-2 y Covid-19. Se va a
priorizar su gestión editorial. Igualmente, agradeceros a todos aquellos que seguís revisando
estos manuscritos. Recordaros, por último, que
disponemos de una sección en la que se pueden
publicar protocolos de investigación.
Nos gustaría devolver toda esta entrega y,
por eso, en la RESP estamos preparando algunas novedades que esperamos puedan cristalizar en las próximas semanas para, desde la
objetividad del conocimiento científico, contribuir en la medida de lo posible a ampliar la información sobre este virus dentro de la comunidad de profesionales de la salud pública que
componen nuestros lectores.

Cita sugerida: López Franco MA, Latasa Zamalloa P.
Coronavirus Covid-19. Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 21 de
abril e202004037.

Mª Aranzazu López Franco et al

BIBLIOGRAFÍA
1. World Health Organization. Naming the coronavirus disease (COVID-19) and the virus that causes it. 11.02.2020.
Disponible en: https://www.who.int/emergencies/diseases/
novel-coronavirus-2019/technical-guidance/naming-the-coronavirus-disease-(covid-2019)-and-the-virus-that-causes-it.
2. World Health Organization. WHO Director-General’s
opening remarks at the media briefing on COVID-19 - 11
March 2020. 11-03-2020. Disponible en: https://www.who.
int/dg/speeches/detail/who-director-general-s-opening-remarks-at-the-media-briefing-on-covid-19---11-march-2020.

2

Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 21 de abril e202004037

