Documento técnico
Toma y transporte de muestras para
diagnóstico por PCR de SARS-CoV-2
18 de mayo de 2020

COORDINACIÓN: Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias.
Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación.

Las recomendaciones incluidas en el presente documento están en continua revisión y serán
modificadas si la situación epidemiológica así lo requiriese. Utilice este documento bajo su
propia responsabilidad.

1

Contenido:
1.

Justificación ........................................................................................................................... 3

2.

Objetivo ................................................................................................................................. 3

3.

Indicación de toma de muestras clínicas .............................................................................. 3

4.

Tipo de muestras para el diagnóstico ................................................................................... 3

5.

Equipo de protección individual para la toma de muestras ................................................. 3

6.

Técnica de recogida de la muestra........................................................................................ 4

7.

Preparación de la muestra .................................................................................................... 4

8.

Bibliografía ............................................................................................................................ 5

ANEXO 1: Transporte y recomendaciones de manejo de muestras biológicas con infección o
sospecha de infección por SARS-CoV-2......................................................................................... 7
A. Instrucciones para el transporte de muestras biológicas a otro centro diferente al lugar de
la toma de muestra ................................................................................................................... 7
B. Manejo de muestras para el personal de laboratorio ........................................................ 11

CONTROL DE REVISIONES Y MODIFICACIONES
Nº Revisión
0

Fecha
13/05/2020

Descripción de modificaciones
Versión inicial

2

1. Justificación


En la situación epidemiológica actual debe realizarse la confirmación diagnóstica de todos
los casos sospechosos de COVID-19, garantizando la calidad de la atención y la máxima
seguridad para el personal sanitario, así como el uso racional de los recursos.

2. Objetivo


Servir de guía para la toma de muestras clínicas de manejo casos de COVID-19 en aquellos
ámbitos en los que cada comunidad autónoma designe para tal fin.

3. Indicación de toma de muestras clínicas


Las indicaciones de toma de muestra se recogen en la Estrategia de diagnóstico, vigilancia
y control en la fase de transición de la pandemia e indicadores.

4. Tipo de muestras para el diagnóstico






Las muestras recomendadas para el diagnóstico microbiológico serán preferentemente las
referidas al tracto respiratorio superior: frotis nasofaríngeo (de preferencia por ser el lugar
donde se detecta mayor carga viral) y/o orofaríngeo. En población pediátrica de corta edad
es posible sustituir los frotis por lavado o aspirado nasofaríngeo.
Las muestras del tracto respiratorio inferior como el esputo (si es posible) o aspirado
endotraqueal, lavado broncoalveolar o broncoaspirado se considerarán a juicio facultativo,
especialmente en pacientes con enfermedad respiratoria grave. Estas muestras parecen
tener mayor rendimiento que las del tracto respiratorio superior especialmente en
pacientes con neumonía y pueden ser obtenidas fácilmente en casos de pacientes intubados
con ventilación mecánica.
Las muestras de suero para serología (dos muestras) sólo se realizarán tras la confirmación
con PCR positiva para COVID-19. La serología es útil para la confirmación de la respuesta
inmune a la infección por coronavirus. La primera muestra debe recogerse a partir del día 7
desde el inicio de síntomas (fase aguda) y la segunda muestra 20-30 días después.

5. Equipo de protección individual para la toma de muestras


Para la toma de muestras del tracto respiratorio superior se deben instaurar las siguientes
precauciones:
o Bata
o Mascarilla FFP2
3



o Guantes
o Protección ocular
En caso de toma de muestras del trato respiratorio inferior el personal sanitario debería
instaurar las precauciones específicas de transmisión aérea:
o Bata: impermeable o si no hay disponibilidad utilizar adicionalmente delantal
o Protección respiratoria con una eficacia de filtración equivalente a FFP2 o FFP3
o Protección ocular
o Guantes de manga larga

6. Técnica de recogida de la muestra




Frotis nasofaríngeo: se realizará la toma de la muestra con el hisopo fino y flexible del kit
específico para toma de muestras respiratorias para virus. No debe recogerse con hisopos
de alginato de calcio, de algodón ni con mango de madera. Se debe insertar un hisopo más
flexible, de dacrón o poliéster, por la fosa nasal y paralelo al paladar. Se introduce el hisopo
primero por una narina hasta alcanzar la rinofaringe y luego por la otra. El hisopo debe
alcanzar una profundidad igual a la distancia desde las fosas nasales hasta la abertura
externa de la oreja. Se deja el hisopo en ese lugar durante varios segundos para absorber
las secreciones. Se retira lentamente el hisopo mientras se gira. Se hacen dos o tres
rotaciones de 180º y se mantiene 5 segundos en contacto con la mucosa. Puede verse la
técnica en este vídeo. Los hisopos se introducen inmediatamente en tubos estériles que
contengan 2-3 ml de medio de transporte viral. Existen hisopos de tamaño pediátrico. La
muestra ha de conservarse en nevera hasta su envío al laboratorio.
Frotis orofaríngeo: se realizará la toma de la muestra con el hisopo grueso y rígido (sin
mango de madera) del kit específico para toma de muestras respiratorias de virus. Se sujeta
la lengua del paciente con el depresor lingual y se frota con firmeza la pared posterior de la
garganta (orofaringe) con el hisopo (al frotar obtenemos células infectadas con el virus). Los
hisopos se introducen inmediatamente en tubos estériles que contengan 2-3 ml de medio
de transporte viral. Si se toma nasofaríngeo y orofaríngeo al mismo paciente se pueden
introducir los dos hisopos juntos en el mismo tubo de medio de transporte. La muestra ha
de conservarse en nevera hasta su envío al laboratorio.

7. Preparación de la muestra




Todas las muestras se prepararán para su envío al laboratorio en el mismo lugar donde se
encuentre el paciente.
La parte externa de los tubos que contiene la muestra respiratoria deberá limpiarse con un
desinfectante de superficies o una toallita impregnada en desinfectante.
En caso de precisar envío de muestras a otra institución y dado que en el transporte se
pueden producir golpes o derramamientos deberán ser tratadas como potencialmente

4



infecciosas y se considerarán de categoría B (deben ser transportadas en triple embalaje,
norma UN3373 según figura en el anexo I, al final de este documento).
No es imprescindible que el transporte de muestras clínicas para la detección del SARS-CoV2 a otras instituciones se realice utilizando los servicios de empresas especializadas.

8. Bibliografía



















Biosafety in Microbiological and Biomedical Laboratories (BMBL) 5th Edition | CDC
Laboratory Portal | CDC [Internet]. 2019 [cited 2020 Feb 12]. Available from:
https://www.cdc.gov/labs/BMBL.html?CDC_AA_refVal=https%3A%2F%2Fwww.cdc.gov%2
Fbiosafety%2Fpublications%2Fbmbl5%2Findex.htm
CDC. Interim Laboratory Biosafety Guidelines for Handling and Processing Specimens
Associated with 2019 Novel Coronavirus (2019-nCoV). February 2020. Available from:
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-nCoV/lab/lab-biosafety-guidelines.html
CDC: https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/hcp/infection-control.html
Centers for Disease Control and Prevention. Interim Infection Prevention and Control
Recommendations for Patients with Known or Patients Under Investigation for 2019 Novel
Coronavirus (2019-nCoV) in a Healthcare Setting: CDC; 2020. Disponible en:
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-nCoV/hcp/infection-control.html
ECDC. Infection prevention and control for the care of patients with 2019-nCoV in
healthcare settings. February 2020. Available from
https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/nove-coronavirus-infectionprevention-control-patients-healthcare-settings.pdf
ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/nove-coronavirusinfection-prevention-control-patients-healthcare-settings.pdf
European Agreement concerning the International Carriage of Dangerous Goods by
Road. ADR 2019. Available from:
https://www.unece.org/index.php?id=50858&no_cache=1
European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Safe use of personal
protective equipment in the treatment of infectious diseases of high consequence
Stockholm: ECDC; 2014. Disponible en:
https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/media/en/publications/Publications/safeuse-of-ppe.pdf .
https://www.iata.org/en/programs/cargo/dgr/
lors de la prise en charge de ces patients 2015. Disponible en:
https://www.hcsp.fr/Explore.cgi/Telecharger?NomFichier=hcspr20150424_infectionMersC
ovdefcasmodpec.pdf
NTP 628: Riesgo biológico en el transporte de muestras y materiales infecciosos. Instituto
de Seguridad y Salud en el Trabajo. Real Decreto 664/1997, de 12 de mayo, sobre la
protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición a agentes
biológicos. https://www.boe.es/eli/es/rd/1997/05/12/664/con
5









Reglamento ADR 2019. https://www.mitma.gob.es/transporte-terrestre/mercanciaspeligrosas-y-perecederas/adr2019
UNECE. Instrucción de Embalaje P650. Available from:
http://www.safetyway.es/images/PDF/P650_adr.pdf
WHO. Laboratory biorisk management for laboratories handling human specimens
suspected or confirmed to contain novel coronavirus: Interim recommendations.
February 2013. Available from:
https://www.who.int/csr/disease/coronavirus_infections/Biosafety_InterimRecommend
ations_NovelCoronavirus_19Feb13.pdf?ua=1
World Health Organization. Infection prevention and control during health care when
novel coronavirus (nCoV) infection is suspected. Interim Guidance Geneva2020.
WHO/2019-nCoV/IPC/v2020.1. Disponible en: https://www.who.int/publicationsdetail/infection-prevention-and-control-during-health-care-when-novelcoronavirus(ncov)-infection-is-suspected
World Health Organization. Infection prevention and control of epidemic-and pandemic
prone acute respiratory infections in health care. WHO guidelines 2014. Disponble en:
https://www.who.int/csr/bioriskreduction/infection_control/publication/en/

6

ANEXO 1: Transporte y recomendaciones de manejo de muestras
biológicas con infección o sospecha de infección por SARS-CoV-2.
A. Instrucciones para el transporte de muestras biológicas a otro centro diferente al
lugar de la toma de muestra
1. Categorización de la muestra:


Las muestras biológicas procedentes de pacientes infectados o con sospecha de infección por
el SARS-CoV-2 son clasificadas como sustancias infecciosas de categoría B (1).

2. Embalaje de las muestras:









Deben ser transportadas a los centros de diagnóstico de acuerdo a la instrucción de
embalaje P650 del Acuerdo ADR que se aplica a la norma UN 3373 para el embalaje de
sustancias peligrosas (la instrucción de embalaje P650 equivale a la instrucción 650 IATA).
La norma UN 3733 establece que la muestra sea transportada en triple envase, robusto y
que soporte golpes y cargas habituales del transporte, incluyendo el trasbordo entre
vehículos, contenedores y almacén o la manipulación manual o mecánica. Los embalajes
se construirán y cerrarán de forma que se evite cualquier fuga de su contenido, en las
condiciones normales de transporte, por vibración o por cambios de temperatura,
humedad o presión.
Para el transporte por superficie no se establece una cantidad máxima por paquete. Para el
transporte aéreo se requiere que:
o La capacidad de los recipientes primarios no supere 1 litro (para líquidos) o la masa
límite del embalaje externo (para sólidos).
o El volumen enviado no supere 4 litros o 4 kg por paquete.
Estas cantidades excluyen el hielo y el hielo seco cuando sean utilizados para mantener las
muestras frías.
El triple envase constará de:
o Recipiente primario estanco
o Embalaje secundario estanco
o Embalaje exterior rígido

7



Ejemplo de sistema de embalaje/envasado triple para el embalaje y etiquetado de
sustancias infecciosas de categoría B



En el caso de que se utilice hielo o hielo seco para refrigerar la muestra, éste NUNCA debe
ir en el interior del embalaje secundario.
La información acompañante a las muestras enviadas debe colocarse entre el embalaje
secundario y el embalaje exterior, NUNCA en el interior del embalaje secundario.
Si se cumplen todos los requisitos establecidos en la Instrucción de embalaje/envasado
P650, no se establecen requerimientos de transporte adicionales. La Instrucción P650
comprende todos los requisitos necesarios para el envío de sustancias infecciosas de
categoría B.




3. Etiquetado:


Independiente del medio de transporte, en cada paquete se expondrá la información
siguiente:
o el nombre, la dirección y el número de teléfono del expedidor (remitente,
consignador).
o el número de teléfono de una persona responsable e informada acerca del envío.
o el nombre, la dirección y el número de teléfono del destinatario (consignatario).
o la designación oficial de transporte «BIOLOGICAL SUBSTANCE, CATEGORY B».
o requisitos relativos a la temperatura de almacenamiento (optativo).
8



Para los envíos de sustancias infecciosas de categoría B se utiliza la marca que se muestra
en la figura.

4. Condiciones de los medios de transporte:




No es imprescindible que el transporte de muestras clínicas para la detección del SARSCoV2 se realice utilizando los servicios de empresas especializadas. Al tratarse de
sustancias infecciosas de categoría B lo necesario es cumplir con las siguientes
instrucciones:
o Utilizar el triple envase del tipo UN3373 y un documento externo (formulario, carta
de porte) que indique lo que se transporta.
o Las empresas de mensajería o personas que transporten sustancias biológicas de
categoría B (UN 3373), están obligadas a cumplir con las normas de transporte de la
ADR. Este tipo de embalajes no podrán ir dentro de bolsas de mensajería, dado que
las etiquetas normalizadas deben estar a la vista.
o El vehículo debe tener un sistema de anclaje que impida el movimiento del paquete
y posibles golpes.
o El personal del vehículo de transporte alternativo debe recibir información de lo que
va a transportar, conocer los riesgos y comprometerse a informar en caso de
incidentes.
Documentación: No se requieren documentos con indicación de mercancía peligrosa para
las sustancias infecciosas de categoría B.

9

5. Medio de conservación en función del tipo de muestra:

Tipo de muestra

Medio de
Transporte de
Virus

Condiciones de transporte:
Muestra biológica categoría
B

Muestras Respiratorias


Exudado
nasofaríngeo/orofaríngeo

Sí

Refrigerado a 4ºC en 24-48h



Aspirado/lavado
nasofaríngeo

No

Refrigerado a 4ºC en 24h



Lavado broncoalveolar

No

Refrigerado a 4ºC en 24h



Aspirado endotraqueal

No

Refrigerado a 4ºC en 24h



Esputo

No

Refrigerado a 4ºC en 24h

Suero (2 muestras en fases
aguda y convaleciente a
partir del día 7 y entre 2030 días respectivamente)

No

Refrigerado a 4ºC



Biopsia/Necropsia
pulmón

No

Refrigerado a 4ºC en 24h



Sangre completa

No

Refrigerado a 4ºC



Orina

No

Refrigerado a 4ºC



Heces

No

Refrigerado a 4ºC

Otras muestras




de

Si transcurren más de 72 horas hasta el procesamiento de las muestras respiratorias
refrigeradas se recomienda su congelación a -20ºC o, idealmente a -80ºC.

10

B. Manejo de muestras para el personal de laboratorio
1. Pautas para el personal de los laboratorios clínicos (bioquímica, hematología,
inmunología, anatomía patológica, microbiología)






De forma general: el personal que manipule muestras clínicas rutinarias (hemogramas,
pruebas bioquímicas, análisis de orina, serología y otras pruebas diagnósticas en suero,
sangre y orina) de pacientes ingresados con diagnóstico o sospecha de infección por SARSCoV-2 deberá seguir las pautas estándar y recomendaciones generales de bioseguridad
establecidas para los laboratorios de nivel BSL-2.
De forma particular: al igual que con cualquier muestra clínica, los procedimientos que
puedan generar aerosoles de partículas finas (p. ej., vorteado o sonicación de muestras en
tubo abierto) deberán realizarse en una campana de seguridad biológica (BSC) de clase II
y deberán usarse dispositivos de contención física adecuados (rotores de centrífuga
adecuados, cubetas de seguridad para la centrífuga, rotores sellados) ante la eventualidad
de una rotura de los tubos que contienen las muestras durante el proceso de
centrifugación. Los rotores tienen que ser cargados y descargados dentro de la cabina de
seguridad. Deberá reducirse, en la medida de lo posible, todo procedimiento fuera de la
cabina de seguridad.
Después de procesar las muestras, se descontaminarán las superficies de trabajo y el
equipo con los desinfectantes hospitalarios habituales. Se recomienda seguir las
indicaciones de la OMS y el ECDC para la dilución de uso (es decir, la concentración), el
tiempo de contacto y las precauciones de manejo.

2. Pautas específicas para el personal de los laboratorios






Por el momento no se recomienda el aislamiento del virus en cultivos celulares ni la
caracterización inicial de agentes virales a partir de cultivos de muestras con SARS-CoV-2
para los laboratorios de diagnóstico rutinario, a no ser que se realice en un laboratorio de
seguridad BSL-3.
Las siguientes actividades se pueden realizar en instalaciones BSL-2 utilizando prácticas de
trabajo estándar para un laboratorio de nivel de bioseguridad BSL-2:
o Examen anatomopatológico y procesamiento de tejidos fijados con formalina o
tejidos inactivados.
o Estudios de microscopía electrónica con rejillas fijas con glutaraldehído.
o Examen de rutina de cultivos bacterianos y fúngicos.
o Tinciones de rutina y análisis microscópico de frotis fijados.
o Empaquetado de muestras para su transporte a laboratorios de diagnóstico.
o Muestras inactivadas (p. ej. muestras en tampón de extracción de ácidos nucleicos)
Las siguientes actividades que implican la manipulación de muestras potencialmente
infecciosas deben realizarse, como mínimo, en una cabina de seguridad BSC de Clase II. Se
debe realizar una evaluación de riesgo específica del sitio para determinar si se precisan

11

mayores precauciones de seguridad (por ejemplo, al manipular grandes volúmenes de
muestra):
o Alicuotar y / o diluir muestras
o Inactivación de muestras
o Inoculación de medios de cultivo bacterianos o micológicos
o Preparación y fijación química o térmica de frotis para análisis microscópico.

12

