Actuaciones de respuesta
coordinada para el control de la
transmisión de COVID-19
Actualizado a 22 de octubre de 2020

Este documento ha sido elaborado por la Ponencia de Alertas y Planes de Preparación y
Respuesta, aprobado por la Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema
Nacional de Salud y acordado por el Pleno del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de
Salud.

Índice
1.

Introducción ..................................................................................................................... 3

2.

Objetivos .......................................................................................................................... 4

3.

Evaluación del riesgo ........................................................................................................ 4

4.

Definición de los niveles de alerta.................................................................................... 7

5.

Actuaciones de respuesta ................................................................................................ 8

6.

Anexos ............................................................................................................................ 19

2

1. Introducción
La pandemia provocada por la COVID-19 ha sido y sigue siendo el mayor desafío para la salud
que hemos conocido en el último siglo. Su dimensión ha obligado a una gran mayoría de países
a adoptar medidas excepcionales, y ha provocado tensiones en los sistemas de salud y en los
mercados de productos sanitarios a nivel mundial generando una importante crisis
sociosanitaria con gran impacto económico.
En el escenario de transmisión actual se debe seguir observando el cumplimiento de las
medidas básicas de higiene y prevención y el resto de medidas incluidas en el Real Decreto-ley
21/2020, de 9 de junio, de medidas urgentes de prevención, contención y coordinación para
hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, así como en la normativa
autonómica de desarrollo, para garantizar el control de la transmisión, y asegurar la respuesta
compartida por parte del conjunto de las autoridades sanitarias.
Asimismo, el Plan de Respuesta Temprana en un escenario de control de la pandemia por
COVID-19, aprobado por el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud del 16 de
julio, establece las capacidades de preparación y respuesta que se deben garantizar para
actuar frente a un incremento de la transmisión del SARS-CoV-2. Dicho Plan indica que las
comunidades autónomas deben disponer de planes de contingencia para reforzar las
capacidades a nivel asistencial (primaria y hospitalaria) y de salud pública y prepararse para
responder a cualquier escenario de aumento de transmisión, asumiendo que no existe un
enfoque único en la gestión de los casos y los brotes de COVID-19 y que se deben evaluar los
riesgos en cada territorio según sus particularidades.
En el marco del Plan, el Ministerio de Sanidad trabaja en coordinación con las comunidades
autónomas realizando un seguimiento diario de la respuesta a la pandemia y su evolución, con
el objetivo de asegurar las capacidades que nos permitan detectar y actuar ante nuevos brotes
e incrementos de la transmisión.
En este sentido, una vez superada la primera onda epidémica, la situación epidemiológica es
dinámica y difiere entre los distintos territorios, en los que conviven diferentes escenarios de
transmisión que pueden requerir diferentes medidas de control.
El presente documento de Actuaciones de respuesta coordinada para el control de la
transmisión de COVID-19 se establece como desarrollo técnico de los indicadores recogidos en
el Plan de Respuesta Temprana, y establece el marco de actuación para una respuesta
proporcional a distintos niveles de alerta definidos por un proceso de evaluación del riesgo en
base al conjunto de indicadores epidemiológicos y de capacidad asistencial y de salud pública.
Los indicadores, niveles y medidas propuestas en el presente documento serán de referencia
tanto en escenarios de aumento de riesgo de transmisión como en escenarios de reducción del
mismo.
Los indicadores incluidos en este documento, así como los niveles de riesgo y medidas
propuestas, están en permanente revisión en función del conocimiento y experiencia
adquirida en el manejo de la pandemia y de la nueva información y evidencia científica sobre
el comportamiento del virus.
3

2. Objetivos
Los objetivos de este documento son:
–

–

Proponer criterios comunes para la interpretación de los indicadores básicos en el
Sistema Nacional de Salud que permitan realizar una evaluación en cada territorio,
dirigida a detectar niveles de riesgo para la población.
Establecer unos niveles de alerta que determinen actuaciones proporcionales al nivel
de riesgo de transmisión de SARS-CoV-2 y adaptables según la situación y el contexto
de cada territorio. Estas actuaciones pretenden garantizar una coordinación suficiente
entre territorios sin que obste, en ningún caso a las comunidades autónomas a tomar
las medidas complementarias que consideren adecuadas.

3. Evaluación del riesgo
La decisión de escalar en la intensidad de las actuaciones de respuesta debe venir guiada por
una evaluación del riesgo en el contexto del Sistema de Alertas y Respuesta Temprana. Esta
evaluación de riesgo debe ser un proceso continuo que determine en qué escenario se
encuentra el territorio evaluado y detecte de forma temprana señales de que el escenario
puede estar cambiando. Del mismo modo, la evaluación del riesgo permitirá también afrontar
procesos de desescalada en la intensidad de las medidas cuando la evolución de los
indicadores así lo posibilite.
La evaluación de riesgo debe considerar las características específicas de la unidad territorial
que se está evaluando: comunidad autónoma, provincia, isla, municipio, departamento, área
de salud, zona básica de salud o equivalente, teniendo en cuenta la concurrencia de
circunstancias específicas, como por ejemplo las que se dan en términos de movilidad en las
grandes conurbaciones. En dicha evaluación se tendrán en cuenta los indicadores relativos a la
situación epidemiológica, la capacidad asistencial y la capacidad de salud pública, las
características y vulnerabilidad de la población susceptible expuesta y la posibilidad de
adoptar medidas de prevención y control, como son las medidas no farmacológicas con
intervenciones parciales o completas que afecten a parte o todo el territorio evaluado.
En la tabla 1 se definen los indicadores principales para la evaluación del riesgo y se
establecen umbrales para determinar si el riesgo es bajo, medio, alto o muy alto en base a
cada uno de ellos. Es importante recalcar que ningún indicador por sí solo es capaz de dar una
visión completa de la situación epidemiológica. Además de estos indicadores, las comunidades
autónomas utilizarán todos aquellos que en su contexto consideren relevantes para realizar
esta evaluación.
Es fundamental poner estos indicadores en contexto dependiendo del territorio y las
características de la población que se está evaluando, así como disponer de información
detallada de los casos que permita interpretar las dinámicas de transmisión. En este sentido,
en el anexo 1 se incluyen un grupo de indicadores complementarios a los principales de la
tabla 1 que ayudan a valorar y caracterizar la situación de la epidemia y las capacidades de
gestión y respuesta con más detalle.
4

Los indicadores de seguimiento se han seleccionado por su utilidad para capturar los aspectos
más importantes de la situación epidemiológica y las capacidades de respuesta en base a la
evidencia científica, los estándares internacionales y la experiencia acumulada por las
administraciones sanitarias de nuestro país en la evolución de cada uno de ellos. Siguiendo las
recomendaciones del Consejo Europeo, el Centro Europeo para el Control de Enfermedades
(ECDC)1 ha establecido un umbral de incidencia acumulada en 14 días de 25 casos por 100.000
habitantes para considerar que el riesgo comienza a incrementarse, y un límite superior de 150
para considerar que el riesgo es muy elevado. Para España, hemos establecido un umbral
adicional, incidencia superior a 250 por 100.000, para señalar situaciones de riesgo extremo en
las que se precisen acciones adicionales si las implementadas con incidencias de más de 150
no lograran controlar la transmisión. Del mismo modo, en las recomendaciones del Consejo
Europeo2 se ha establecido en 4% el límite de positividad de las pruebas diagnósticas a partir
del cual el riesgo de transmisión se ve incrementado. En cuanto a la trazabilidad, la OMS ha
publicado que al menos un 80% de los casos deben estar correctamente trazados para alcanzar
una situación epidemiológica controlada3.
La evidencia científica específica con relación a los umbrales que mejor discriminan las
diferentes situaciones de riesgo para muchos de estos indicadores es todavía escasa y por ello,
dichos umbrales deberán ir ajustándose a medida que se disponga de mayor información
sobre el comportamiento de cada indicador o se generen nuevas evidencias científicas
nacionales e internacionales.
Además de los indicadores planteados, se hará una valoración individualizada de la situación
del territorio evaluado y se tendrán en cuenta otros posibles indicadores, incluidos los
cualitativos y los referentes a equidad en salud y vulnerabilidad social. Para determinar el nivel
de riesgo de un territorio los indicadores deben interpretarse siempre de forma dinámica y
tanto la tendencia como la velocidad de cambio deben tener un peso específico en esta
valoración.

1

https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-freemovement
2
Recomendación del Consejo sobre un enfoque coordinado de la restricción de la libre circulación en respuesta a la
pandemia de COVID-1
3
https://apps.who.int/iris/rest/bitstreams/1277773/retrieve

5

Tabla 1. Indicadores para la valoración del riesgo
Valoración de riesgo
Indicadores

Fórmula de cálculo

Nueva
normalidad

Bajo

Medio

Alto

Muy alto

Fuente de
información

BLOQUE I: Evaluación del nivel de transmisión
Incidencia
acumulada de casos
T1
diagnosticados en
14 días1
Incidencia
acumulada de casos
T1’
diagnosticados en 7
días 1
Incidencia
acumulada de casos
T2 con 65 o más años
diagnosticados en
14 días1
Incidencia
acumulada de casos
T2’ con 65 o más años
diagnosticados en 7
días1

Casos confirmados (por fecha
de diagnóstico) en 14 días
*100.000 / número de
habitantes
Casos confirmados (por fecha
de diagnóstico) en 7 días
*100.000 / número de
habitantes
Casos ≥ 65 años confirmados
(por fecha de diagnóstico) en
14 días *100.000 / número de
habitantes ≥ 65 años

≤25

>25 a ≤50

>50 a ≤150

>150 a ≤250

>250

≤10

>10 a ≤25

>25 a ≤75

>75 a ≤125

>125

≤20

>20 a ≤50

>50 a ≤100

>100 a ≤150

Declaración
individualizada
obligatoria
(SIVIES)
Declaración
individualizada
obligatoria
(SIVIES)

>150

Declaración
individualizada
obligatoria
(SIVIES)
Declaración
individualizada
obligatoria
(SIVIES)

Casos ≥ 65 años confirmados
(por fecha de diagnóstico) en 7
días *100.000 / número de
habitantes ≥ 65 años

≤10

>10 a ≤25

>25 a ≤50

>50 a ≤75

>75

Número de pruebas con
resultado positivo en 7 días
*100 / Número de pruebas
realizadas en 7 días

≤4%

>4% a ≤7%

>7% a ≤10%

>10% a ≤15%

>15%

SERLAB

≤30%

Declaración
individualizada
obligatoria
(SIVIES) e
información de
la CCAA

T3

Positividad global
de las PDIA2 por
semana

T4

Número de casos
diagnosticados con trazabilidad
Porcentaje de casos
*100 / Número total de casos
con trazabilidad3
confirmados diagnosticados los
últimos 7 días

>80%

≤80% a >65% ≤65% a >50% ≤50% a >30%

BLOQUE II: Nivel de utilización de servicios asistenciales por COVID-19

A1

A2

Número de camas de
Ocupación de
hospitalización ocupadas por
camas de
casos de COVID / Número total
hospitalización por
de camas de hospitalización en
casos de COVID-194
funcionamiento
Número de camas de cuidados
Ocupación de
críticos ocupadas por casos de
camas de cuidados
COVID / Número de camas de
críticos por casos de
cuidados críticos totales en
4
COVID-19
funcionamiento

≤2%

≤5%

>2% a ≤5%

>5% a ≤10%

1

>5% a ≤10%

>10% a ≤15%

>10% a ≤15% >15% a ≤25%

>15%

>25%

Declaración de
datos de
capacidad
asistencial
Declaración de
datos de
capacidad
asistencial

Estas IA deberán calcularse con datos consolidados, sustrayendo los días en los que dicha consolidación se considere insuficiente.
Para la fecha de diagnóstico se utilizará la fecha del resultado positivo de la PDIA, tal y como se establece en la Estrategia de
detección precoz, vigilancia y control de COVID-19.
2
Pruebas diagnósticas de infección activa, según se establece en la Estrategia de detección precoz, vigilancia y control de COVID-19.
3
Casos con trazabilidad son aquellos que en SIVIES se recojan como contactos de casos confirmados. (Si la CCAA dispone de
información, se pueden incluir aquí también los casos diagnosticados asociados a un brote). Este porcentaje deberá calcularse con
datos consolidados, sustrayendo los días en los que dicha consolidación se considere insuficiente.
4
La Unidad Territorial para este indicador será la provincia, isla o comunidad autónoma según se establezca en cada territorio. Para
el cálculo de camas en funcionamiento se tendrán en cuenta exclusivamente las camas operativas para uso inmediato en el
momento de la evaluación tal y como se comunican al Ministerio según la Resolución de 19 de junio de 2020 por la que se
establece la información sobre capacidad asistencial y de necesidades de recursos materiales del sistema sanitario.

6

En aquellas situaciones en las que se tengan que valorar unidades territoriales de menos de
10.000 habitantes, se podrán realizar agrupaciones de territorios, como pueden ser áreas de
salud, gerencias de atención integrada, comarcas, etc., para la evaluación y toma de medidas
conjuntas.
La valoración de municipios o territorios pequeños, especialmente de menos de 5.000
habitantes, debe hacerse siempre de forma muy local y basada en el contexto y la situación de
cada lugar. En este sentido, más que establecer niveles de riesgo, se deben adoptar medidas
muy adaptadas y dirigidas a las características de la situación epidemiológica y de riesgo en
cada territorio.
En estos casos de territorios pequeños, además de los indicadores generales de la tabla 1, se
tendrán en cuenta los siguientes y los que la comunidad autónoma estime necesarios para una
mejor evaluación:
- El número, la tendencia y la velocidad de cambio de los casos diagnosticados en los
últimos 7 y 14 días.
- La proporción de casos nuevos asociados a brotes.
- La tasa de ataque secundaria.
- La existencia de puntos calientes (debido al número de brotes, sus características y su
situación de control; a la afectación de residencias sociosanitarias o de poblaciones
especialmente vulnerables...).

4. Definición de los niveles de alerta
La combinación del resultado de los indicadores de la tabla 1 posicionará al territorio evaluado
en un nivel de riesgo que se corresponde con cuatro niveles de alerta de la siguiente manera:
Nivel de alerta 1: Cuando al menos dos indicadores del bloque I1 y uno del bloque II están
en nivel bajo.
Nivel de alerta 2: Cuando al menos dos indicadores del bloque I1 y uno del bloque II están
en nivel medio.
Nivel de alerta 3: Cuando al menos dos indicadores del bloque I1 y uno del bloque II están
en nivel alto.
Nivel de alerta 4: Cuando al menos dos indicadores del bloque I1 y uno del bloque II están
en nivel muy alto.
1

Del bloque I se tendrá únicamente en cuenta uno de los dos indicadores generales de la incidencia acumulada,
tanto para la IA global como la incidencia en ≥65 años. Si no existe retraso en la notificación se utilizará la IA en
7 días y en caso contrario, la de 14 días.

La decisión final de qué nivel de alerta se asignará al territorio evaluado no solo se
fundamentará en el nivel de riesgo resultante de los indicadores, sino que podrá modularse
con la tendencia ascendente del indicador y su velocidad de cambio, así como con una

7

evaluación cualitativa que incluya la capacidad de respuesta, las características
socioeconómicas, demográficas y de movilidad del territorio evaluado.
Las comunidades autónomas, en coordinación con el Ministerio, revisarán de manera
periódica la evolución de los indicadores para valorar mantener o modificar el nivel de alerta.
De forma general, se recomendará incrementar el nivel de alerta cuando tras considerar que la
información está suficientemente consolidada se cumplan las condiciones arriba definidas.
Para considerar la reducción del nivel de alerta será necesario que los indicadores
permanezcan en un nivel de riesgo inferior durante un tiempo mínimo de 14 días.

5. Actuaciones de respuesta
En cada nivel de alerta se proponen unas actuaciones a instaurar en la unidad territorial
evaluada. Esta propuesta de actuaciones ha sido consensuada a nivel técnico teniendo en
cuenta la experiencia adquirida en el curso de la pandemia a nivel nacional y la evidencia
obtenida a partir de los resultados de estudios internacionales en los diferentes países donde
se han implementado.
Los estudios epidemiológicos sobre el comportamiento de la enfermedad indican que la
mayoría de las infecciones se producen principalmente por contacto cercano y exposiciones
prolongadas a las gotas respiratorias que contienen el virus, así como por la inhalación de
aerosoles con partículas virales en suspensión y el contacto directo o indirecto con secreciones
respiratorias infectadas4. La transmisión se ve favorecida en lugares cerrados, mal ventilados,
con afluencia de muchas personas y donde no se observen las medidas de distanciamiento e
higiene y prevención durante todo el tiempo, situación ésta en la que se ha demostrado que la
probabilidad de contagio es muy superior5,6 a la que se produce en los espacios abiertos y bien
ventilados.
Según los datos disponibles en España sobre los principales ámbitos de transmisión de los
brotes, casi una tercera parte de éstos se producen en el ámbito social, sobre todo en
reuniones de familiares y amigos no convivientes7, y en menor medida, en el ámbito laboral,
siendo principalmente en lugares cerrados, como puede ser en domicilios o espacios
interiores, en muchos casos mal ventilados, donde se habla en voz alta, se canta y no se hace
buen uso de la mascarilla o se realizan actividades donde es incompatible su uso continuo,
como comer, beber o hacer actividad física. En este sentido, se consideran eficaces la
limitación del número de personas no convivientes en las reuniones, sobre todo en interiores,
la recomendación de relacionarse en burbujas sociales estructuradas en grupos de convivencia
estable (GCE), y la recomendación de permanecer en el domicilio (#Quédate en casa)8.
Ante esta evidencia se recomienda promover todas aquellas actividades que se puedan
realizar al aire libre donde la reducción de aforos no tiene que ser tan estricta y promover la

4

CDC: Scientific Brief: SARS-CoV-2 and Potential Airborne Transmission
Closed environments facilitate secondary transmission of coronavirus disease 2019 (COVID-19)
6
Clusters of Coronavirus Disease in Communities, Japan, January–April 2020
7
Actualización nº 230. Enfermedad por el coronavirus (COVID-19). 16.10.2020. Ministerio de Sanidad.
8
Rapid Review der Wirksamkeit nicht-pharmazeutischer Interventionen bei der Kontrolle der COVID-19-Pandemie.
Robert Koch-Institut, 28.9.2020.
5

8

reducción de aforos o el cierre de los establecimientos en los que no se pueda garantizar una
adecuada ventilación y un cumplimiento de las medidas de prevención e higiene.
La implementación de este tipo de medidas y el desarrollo de capacidades asistenciales y de
salud pública se han demostrado eficaces para controlar la epidemia, aunque ninguna de ellas
consiga reducir el riesgo por completo.
La implantación de estas medidas para reducir la propagación de la enfermedad debe llevar
implícita una valoración del impacto de las mismas sobre la salud y el bienestar de la
población, la sociedad y la economía. Hay que tener en cuenta que las medidas de
confinamiento individual estricto por un largo periodo de tiempo, aunque han demostrado un
alto impacto en la reducción de la transmisión del virus y en la reducción de las muertes por
COVID-19, han tenido grandes efectos sobre el bienestar físico y emocional de las personas
debido al aislamiento social9, además de los problemas derivados del impacto en la economía.
En cambio, periodos de cierre más reducidos o parciales, han demostrado también su utilidad
en la reducción de la transmisión del virus, con un impacto mucho menor en el bienestar de las
personas, tanto adultas como en edad infantil10.
La decisión sobre qué medidas y cuándo aplicarlas será tomada por las comunidades
autónomas y se pondrá en conocimiento del Ministerio de Sanidad antes de su implantación.
Las comunidades autónomas, en coordinación con el Ministerio, revisarán de manera
periódica la situación epidemiológica para valorar, mantener o modificar el nivel de alerta y las
medidas aplicadas. Cada comunidad autónoma deberá vigilar con especial atención los
indicadores de sus territorios en entornos de especial vulnerabilidad como los sociosanitarios y
fortalecer las capacidades de respuesta en la zona afectada, incluyendo protocolos de
vigilancia y de atención en estos ámbitos.
En la tabla 3 se recogen las actuaciones de respuesta propuestas según los distintos niveles de
alerta, que siempre deben incluir y reforzar las ya indicadas en el Real Decreto-ley 21/2020, y
en la normativa autonómica de desarrollo, especialmente las referidas a medidas de
distanciamiento y medidas de higiene y prevención. Las actuaciones propuestas, además de las
consideraciones generales, se han organizado en tres bloques considerando el perfil de riesgo
asociado a los diferentes ámbitos de la exposición.
El nivel de alerta 4, además de las actuaciones del nivel 3, supondrá la toma de medidas
excepcionales que podrán incluir restricciones adicionales. En el caso de que su adopción
requiriera de la activación del mecanismo previsto en el artículo cuarto de la Ley Orgánica
4/1981, de 1 de junio, de los estados de alarma, excepción y sitio, el Presidente de la
comunidad autónoma solicitará al Gobierno la declaración de estado de alarma, con arreglo a
lo previsto en el artículo quinto de la Ley Orgánica 4/1981, de 1 de junio.
Los establecimientos y servicios que la autoridad sanitaria considere esenciales permanecerán
abiertos u operativos en todos los niveles de alerta.

9

PHE: Direct and indirect impacts of COVID-19 on excess deaths and morbidity, 15 July 2020
PHE: Non-pharmaceutical interventions (NPIs) table, 21 September 2020

10

9

Tabla 3: Actuaciones de respuesta propuestas para los niveles de alerta 1,2 y 3.

Nivel de alerta 1
Resumen de la situación epidemiológica

Brotes complejos o transmisión
comunitaria limitada
•

Capacidades de salud
pública y asistencia
sanitaria

•
•
•
•
•
•
•

Consideraciones generales

Medidas sobre relaciones
sociales y familiares

•
•

Nivel de alerta 2
Transmisión comunitaria sostenida
generalizada con presión creciente sobre
el sistema sanitario

Nivel de alerta 3
Transmisión comunitaria no controlada y
sostenida que excede las capacidades de
respuesta del sistema sanitario

Actividades dirigidas al fortalecimiento de capacidades ajustadas a las necesidades de cada momento para asegurar una
adecuada vigilancia, control y seguimiento de los casos y contactos.
Garantizar el adecuado aislamiento de los casos y cuarentena de contactos incluyendo los recursos sociales necesarios y la
disponibilidad de plazas en lugares habilitados al efecto.
Valorar procedimientos que permitan la reubicación y reasignación de tareas profesionales del personal.
Actividades dirigidas al fortalecimiento de capacidades asistenciales en atención primaria y atención hospitalaria.
Garantizar la revisión y actualización de la operatividad de los planes de contingencia ante incrementos rápidos de casos.
En todos los niveles deben incorporarse medidas de soporte social, acciones intersectoriales y debe reforzarse la comunicación y
las acciones dirigidas a conseguir la implicación de la ciudadanía para lograr la puesta en marcha de las medidas recomendadas.
Recomendar relacionarse en burbujas
sociales estructuradas en grupos de
convivencia estable (GCE).
Reuniones hasta un máximo de 15
personas, salvo para los GCE, e insistir
en que se mantengan las medidas de
distanciamiento e higiene y
prevención.

•

•

Limitar al máximo los contactos
sociales fuera de los GCE.
• Reuniones hasta un máximo de 6
personas, salvo para los GCE, e insistir
•
en que se mantengan las medidas de
distanciamiento e higiene y
prevención.
• Recomendación de permanecer en el
domicilio.
•
• Valoración de limitación de horarios
de apertura al público hasta las
23:00h en los establecimientos con
servicio no esencial.
Mantener distancia interpersonal y el uso obligatorio de mascarilla en el espacio público salvo las excepciones previstas en el
RD-Ley 21/2020.
Prohibición de fumar en la vía pública cuando no sea posible mantener la distancia de seguridad.

10

Recomendar relacionarse en burbujas
sociales estructuradas en grupos de
convivencia estable (GCE).
Reuniones hasta un máximo de 10
personas, salvo para los GCE, e insistir
en que se mantengan las medidas de
distanciamiento e higiene y
prevención.
Recomendación de permanecer en el
domicilio.

Nivel de alerta 1
•
•
•
•

Movilidad

Consideraciones generales

Nivel de alerta 2

Nivel de alerta 3

Prohibición de fumar en terrazas.
Prohibición de comer y beber en espacios públicos cuando no sea posible mantener la distancia de seguridad y fuera del GCE.
Recomendar a la población descargar la aplicación Radar-Covid o mantener un registro de las personas con las que se ha estado
para facilitar el rastreo de contactos.
Recomendar limitación de los viajes no esenciales fuera de la unidad territorial
• Recomendar a la población salir del
evaluada.
domicilio sólo lo necesario, evitando
los espacios cerrados en los que se
desarrollan actividades incompatibles
con el uso de mascarillas y concurren
muchas personas.
• Valorar limitación de entradas y
salidas del área territorial evaluada
excepto para actividades esenciales.
• Acudir al trabajo de manera
excepcional, para actividades o
reuniones precisas siempre que se
mantengan las medidas de
distanciamiento físico e higiene y
prevención.

Trabajo
•
•

Transporte público y
colectivo

•

Fomentar al máximo el teletrabajo.
Las reuniones en espacios comunes de los lugares de trabajo se regirán por las indicaciones establecidas en el nivel
correspondiente.
Favorecer turnos escalonados en trabajos que requieren actividad presencial.

•
•
•
•
•

Promover el transporte en bicicleta o caminando.
Aumentar la frecuencia de horarios al máximo para garantizar una ocupación lo más baja posible.
Garantizar la adecuada renovación del aire.
No más de 2 pasajeros por fila de asientos en taxis y VTC, salvo que sean GCE y sin ocupar el asiento contiguo al conductor.
Evitar viajar en horas punta salvo para realizar actividades esenciales, acudir al puesto de trabajo o al centro educativo.

11

Nivel de alerta 1
•
Velatorios, entierros y
ceremonias fúnebres

•

RIESGO ALTO
Situaciones que implican:
− contacto estrecho y
prolongado
− espacios cerrados
− ventilación escasa o
deficiente
− concurrencia de
muchas personas
− actividades
incompatibles con el
uso de mascarilla

•

•
Otras ceremonias
(nupciales, bautizos…) y
lugares de culto

•

Nivel de alerta 2

Limitar aforo a 75% en espacios
cerrados (máximo 50 personas)
siempre que se pueda garantizar la
distancia de seguridad.
Sin limitaciones en espacios abiertos
siempre que se pueda garantizar la
distancia de seguridad.

•

Ceremonias: no podrá superar el 75%
de aforo en espacios cerrados (con un
máximo de 50 personas).
Lugares de culto: no podrá superar el
75% de aforo en espacios cerrados.
Sin limitaciones al aire libre siempre
que se pueda garantizar la distancia
de seguridad.

•

•

•

•

Nivel de alerta 3

Limitar aforo al 50% en espacios
cerrados (máximo 30 personas)
siempre que se pueda garantizar la
distancia de seguridad.
Sin limitaciones en espacios abiertos
siempre que se pueda garantizar la
distancia de seguridad.

•

Ceremonias: no podrá superar el 50%
de aforo en espacios cerrados (con un
máximo de 30 personas).
Lugares de culto: no podrá superar el
50% de aforo en espacios cerrados.
Ofrecer servicios telemáticos o por
televisión.
Sin limitaciones al aire libre siempre
que se pueda garantizar la distancia
de seguridad.

•

•

•

•

Centros sociosanitarios

Otros centros
sociosanitarios (centros de
día, centros de
discapacitados, etc.)

•
•

Limitación de salidas de residentes.
Limitar visitas garantizando las
medidas de distanciamiento e higiene
y prevención.

•
•

Limitar las salidas de residentes
Limitar visitas garantizando las
medidas de distanciamiento físico e
higiene y prevención.

•

Limitar visitas garantizando las medidas de distanciamiento e higiene y prevención
y bajo supervisión.

•
•

Limitar las salidas de residentes
Limitar visitas garantizando las
medidas de distanciamiento físico e
higiene y prevención y bajo
supervisión.
Valorar la limitación de aforos salvo
necesidad justificada de mantener la
actividad.

•

12

Limitar aforo a 1/3 en espacios
cerrados (máximo 10 personas)
siempre que se pueda garantizar la
distancia de seguridad.
Limitar asistentes a 20 personas en
espacios abiertos siempre que se
pueda garantizar la distancia de
seguridad.
Ceremonias: Si es posible, aplazar su
celebración hasta la mejora de la
situación epidemiológica. Aforo al 1/3
en espacios cerrados (máximo 10
personas) siempre que se pueda
garantizar la distancia de seguridad.
Lugares de culto: no podrá superar el
1/3 de aforo en espacios cerrados.
Ofrecer servicios telemáticos o por
televisión.
Limitar asistentes a 20 personas al
aire libre siempre que se pueda
garantizar la distancia de seguridad.

•

Suspender la actividad salvo
necesidad justificada de mantenerla.

Nivel de alerta 1
•

RIESGO ALTO
Situaciones que implican:
− contacto estrecho y
prolongado
− espacios cerrados
− ventilación escasa o
deficiente
− concurrencia de
muchas personas
− actividades
incompatibles con el
uso de mascarilla

Centros recreativos de
mayores (hogares del
jubilado) y de jóvenes
(ludotecas, centros de ocio
juvenil…)

•

•

•

Apertura a un 50% de su aforo
interior. Actividad permitida
únicamente en mesas garantizando la
distancia entre mesas de al menos 2
metros entre las sillas de diferentes
mesas.
Ocupación máxima de 6 personas por
mesa o agrupación de mesas.

Nivel de alerta 3
•

Suspender la actividad salvo
necesidad justificada de mantenerla.

•
•

Se deberá asegurar la correcta ventilación de los espacios interiores.
En todo momento se hará uso de la mascarilla cuando no se esté comiendo ni bebiendo.

•

Apertura a un 50% de su aforo
• La autoridad sanitaria deberá valorar
interior.
el cierre de las zonas interiores de los
establecimientos, y en su defecto,
• Ocupación máxima de 6 personas por
reducir los aforos al mínimo posible y
mesa o agrupación de mesas.
prohibición de consumo en barra.
Garantizar la distancia entre mesas de
al menos 2 metros entre sillas de
diferentes mesas.
• Prohibición de consumo en barra.
Se deberá asegurar la correcta ventilación de los espacios interiores.
En todo momento se hará uso de la mascarilla cuando no se esté comiendo ni
bebiendo.
Se eliminarán los servicios self-service o bufet.
Los establecimientos podrán dar servicio de recogida en local, envío a domicilio o recogida en vehículo en todos los niveles de
alerta. La recogida se realizará siempre manteniendo distancias seguridad y medidas de prevención.

•

ZONAS INTERIORES de
establecimientos de
restauración y hostelería
(bares, cafeterías y
restaurantes -incluidos los
de los hoteles-)

Apertura a un 75% de su aforo
interior. Actividad permitida
únicamente en mesas garantizando la
distancia entre mesas de al menos 2
metros entre las sillas de diferentes
mesas.
Ocupación máxima de 10 personas
por mesa o agrupación de mesas.

Nivel de alerta 2

•
•
•
•

Apertura a un 75% de su aforo
interior.
Ocupación máxima de 10 personas
por mesa o agrupación de mesas.
Garantizar la distancia entre mesas de
al menos 2 metros entre las sillas de
diferentes mesas.

13

•

Nivel de alerta 1
ZONAS INTERIORES de
instalaciones y centros
deportivos (fuera del
ámbito regulado por el
Consejo Superior de
Deportes)

•

Nivel de alerta 2

Instalaciones y centros deportivos:
75% aforo garantizando distancia de
seguridad y ventilación. Cerrados si
no se puede garantizar.
En las actividades grupales se
mantendrán los límites de personas
establecidos en este nivel.

•

•

Apertura de zonas comunes a 75%
siempre garantizando las medidas de
distanciamiento e higiene y
prevención y favoreciendo el uso de
zonas bien ventiladas.

•

Apertura a un 75% de su aforo
interior.
Ocupación máxima de 10 personas
por mesa o agrupación de mesas.
Garantizar la distancia entre mesas de
al menos 2 entre las sillas de
diferentes mesas.

•

Nivel de alerta 3

Instalaciones y centros deportivos:
50% aforo garantizando distancia de
seguridad y ventilación. Cerrados si
no se puede garantizar.
En las actividades grupales se
mantendrán los límites de personas
establecidos en este nivel.

•

•

Apertura de zonas comunes a 50% del
aforo (incluidos comedores, donde se
pueden establecer turnos) y siempre
garantizando las medidas de
distanciamiento de higiene y
prevención.

•

•

Apertura a un 50% de su aforo
interior.
Ocupación máxima de 6 personas por
mesa o agrupación de mesas.
Garantizar la distancia entre mesas de
al menos 2 entre las sillas de
diferentes mesas.
Prohibición de consumo en barra.

•

•

Instalaciones y centros deportivos:
1/3 de aforo garantizando distancia
de seguridad y ventilación. Cerrados
si no se puede garantizar.
En las actividades grupales se
mantendrán los límites de personas
establecidos en este nivel.

RIESGO ALTO
Situaciones que implican:
− contacto estrecho y
prolongado
− espacios cerrados
− ventilación escasa o
deficiente
− concurrencia de
muchas personas
− actividades
incompatibles con el
uso de mascarilla

Residencias de estudiantes

•
Establecimientos como
salas de bingo, casinos,
salones recreativos y de
juegos y locales específicos
de apuestas.

Discotecas, locales de ocio
nocturno

•

•

•

Cierre.

14

•
•

Apertura de zonas comunes a 1/3 del
aforo (incluidos comedores, donde se
pueden establecer turnos) y siempre
garantizando las medidas de
distanciamiento e higiene y
prevención.
Prohibición de visitas.
La autoridad sanitaria deberá valorar
el cierre, y en su defecto reducir los
aforos al mínimo posible y
prohibición de consumo en barra.

Nivel de alerta 1
•
Congresos, encuentros,
reuniones de negocio,
conferencias, seminarios y
otros eventos
profesionales.

•

•
RIESGO MEDIO
Situaciones que implican:
–
–
–

–

contacto controlado
espacios cerrados bien
ventilados
espacios abiertos con
concurrencia de
muchas personas
actividades
compatibles con un
uso continuo de
mascarilla

Locales comerciales y
prestación de servicios y
mercadillos

•
•

Academias, autoescuelas,
otros centros de formación
no reglada (incluidas
actividades promovidas
por las administraciones)

•
•

•
Hoteles, albergues
turísticos y otros
alojamientos
•

Nivel de alerta 2

Nivel de alerta 3

No podrá superar un aforo del 50%
• Solo de forma telemática.
con un máximo de 30 asistentes y
siempre garantizando las medidas
físicas de distanciamiento e higiene y
prevención.
• Evitar las aglomeraciones en zonas de
descanso.
• Recomendar la realización telemática
especialmente en actividades
destinadas a personal esencial.
Locales: aforo al 75%. Si no es posible • Locales: aforo al 50%. Si no es posible • Locales: aforo a 1/3. Si no es posible
mantener la distancia de seguridad,
mantener la distancia de seguridad,
mantener la distancia de seguridad,
se restringirá la permanencia dentro
se permitirá la permanencia dentro
se restringirá la permanencia dentro
del local a un cliente.
del local de un cliente.
del local a un cliente.
Mercadillos: 75% de los puestos
• Mercadillos: 75% de los puestos
• Mercadillos: 50% de los puestos
habitualmente autorizados.
habitualmente autorizados, si es al
habitualmente autorizados, si es al
aire libre.
aire libre.
Los servicios de recogida y envío a domicilio se mantendrán operativos, siempre manteniendo las medidas de distanciamiento e
higiene y prevención.
No podrá superar un aforo del 75%
con un máximo de 50 asistentes y
siempre garantizando las medidas de
distanciamiento e higiene y
prevención.
Evitar las aglomeraciones en zonas de
descanso.

•

Recomendar enseñanza telemática.
• Recomendar enseñanza telemática
• 1/3 del aforo.
50% del aforo.
Podrá impartirse de un modo
• Podrá impartirse de un modo
presencial siempre que se mantengan
presencial siempre que se mantengan
las medidas de distanciamiento e
las medidas de distanciamiento e
higiene y prevención.
higiene y prevención.
• Valorar la asistencia de las personas
• Suspender actividades donde asistan
vulnerables.
personas vulnerables.
Apertura de zonas comunes: 75%
• Apertura de zonas comunes a 50% del • Apertura de zonas comunes a 1/3 del
siempre garantizando las medidas
aforo y siempre garantizando las
aforo y siempre garantizando las
físicas de distanciamiento e higiene y
medidas de distanciamiento de
medidas de distanciamiento e higiene
prevención y favoreciendo el uso de
higiene y prevención y favoreciendo
y prevención y favoreciendo el uso de
zonas bien ventiladas.
el uso de zonas bien ventiladas.
zonas bien ventiladas.
En albergues turísticos, además, las personas de diferentes grupos de convivencia no pueden pernoctar en la misma estancia.
75% del aforo.
Podrá impartirse de un modo
presencial siempre que se mantengan
las medidas físicas de distanciamiento
e higiene y prevención.

15

•
•
•

Nivel de alerta 1
•
•
•
Actividad física o deporte
en grupo no profesional
RIESGO MEDIO
Situaciones que implican:
–
–
–

–

contacto controlado
espacios cerrados bien
ventilados
espacios abiertos con
concurrencia de
muchas personas
actividades
compatibles con un
uso continuo de
mascarilla

Práctica deportiva
federada y profesional

Nivel de alerta 2

Nivel de alerta 3

Para estos eventos deportivos valorar el riesgo de acuerdo a los protocolos y procedimientos del Consejo Superior de Deportes
(Protocolo de actuación para la vuelta de competiciones oficiales de ámbito estatal y carácter no profesional-Temporada 20202021).
Se deberá garantizar en todo momento las normas de distancia física y medidas de prevención e higiene de acuerdo al Decretoley 21/2020 y normativa autonómica de aplicación.
Permitidos eventos deportivos no
• Permitidos eventos deportivos no
• Permitidos eventos deportivos no
profesionales no federados
profesionales no federados
profesionales no federados
garantizando las medidas de
garantizando las medidas de distancia
garantizando las medidas de distancia
distancia, higiene y prevención y un
e higiene y prevención y un aforo de
e higiene y prevención y un aforo de
aforo de público de 75%.
público de 50%.
público de 1/3, siempre que sea en
exteriores.
• Interior cerrado.
• Valorar la suspensión de deportes con
contacto físico.

•

Vestuarios y duchas: control de acceso para asegurar las medidas de distancia e higiene y prevención.

•

Para estos eventos deportivos valorar el riesgo de acuerdo a los protocolos y procedimientos del Consejo Superior de Deportes
(Protocolo básico de actuación para la vuelta a los entrenamientos y el reinicio de las competiciones federadas y profesionales).
Se deberá garantizar en todo momento las normas de distancia física y medidas de prevención e higiene de acuerdo al Decretoley 21/2020.

•
•

ZONAS EXTERIORES de
establecimientos de
restauración y hostelería
(bares, cafeterías y
restaurantes –incluidos los
de los hoteles-)

Grupos de clientes separados y
sentados, sujetos a las condiciones de
reuniones (15 personas).

•

Aforo del exterior al 75% con grupos
de clientes separados y sentados,
sujetos a las condiciones de
reuniones (10 personas).

•

•

•
•

Mesas con una distancia de al menos 1,5 metros entre sillas de diferentes mesas.
En todo momento se hará uso de la mascarilla cuando no se esté comiendo ni bebiendo.

16

Aforo del exterior al 75%, con grupos
de clientes separados y sentados,
sujetos a las condiciones de
reuniones (6 personas).
Limitación de la hora de admisión de
clientes a las 22 horas y de cierre a las
23 horas.

Nivel de alerta 1

RIESGO MEDIO

Cines, teatros, auditorios,
circos de carpa y espacios
similares, así como locales
y establecimientos
destinados a actos y
espectáculos culturales

Situaciones que implican:
–
–
–

–

contacto controlado
espacios cerrados bien
ventilados
espacios abiertos con
concurrencia de
muchas personas
actividades
compatibles con un
uso continuo de
mascarilla

Celebración de otros
eventos culturales y de
asistencia de público (en
espacios cerrados y al aire
libre)
Bibliotecas, archivos,
museos, salas de
exposiciones, monumentos
y otros equipamientos
culturales

Nivel de alerta 3

•

Aforo máximo al 75% siempre que se pueda mantener un asiento de distancia en la
misma fila en caso de asientos fijos o 1,5 metros de separación si no hay asientos
fijos, entre los distintos grupos de convivencia.

•
•
•

Entradas numeradas.
Asientos preasignados.
Se recomienda no comer ni beber durante el espectáculo.

•

Para todos los eventos culturales valorar el riesgo de acuerdo al documento de Recomendaciones para eventos y actividades
multitudinarias en el contexto de nueva normalidad por COVID-19 en España.
Se deberá garantizar en todo momento las normas de distancia física y medidas de prevención e higiene de acuerdo con el
Decreto-Ley 21/2020

•

•

•

•
Piscinas y playas

Nivel de alerta 2

Sin restricciones de aforo siempre
garantizando las medidas de
distanciamiento e higiene y
prevención.
Actividades en grupo sujetos a las
condiciones de reuniones (15
personas).

•

Distancia entre los distintos grupos de
convivencia. Insistir en que se
mantengan las medidas de
distanciamiento e higiene y
prevención.

•

17

•

•

•

Aforo máximo al 75% para cada una
de sus salas y espacios públicos.
Actividades en grupo sujetos a las
condiciones de reuniones (10
personas).

•

Limitación de aforo al 75% de
piscinas.
Limitaciones de acceso a las playas.
Control de aforos.

•

•

•

Aforo máximo al 50%, siempre que se
pueda mantener un asiento de
distancia en la misma fila en caso de
asientos fijos o 1,5 metros de
separación si no hay asientos fijos,
entre los distintos grupos de
convivencia.

Aforo máximo al 50% para cada una
de sus salas y espacios públicos
Actividades en grupo sujetos a las
condiciones de reuniones (6
personas).

Limitación de aforo al 50% de piscinas
al aire libre y a 1/3 en piscinas
cerradas
Acceso a playas para pasear o hacer
deporte, manteniendo las medidas de
distanciamiento físico e higiene y
prevención. Limitación de horarios.

Nivel de alerta 1
RIESGO BAJO

Parques y zonas de
esparcimiento al aire libre

Situaciones que implican:
–
–
–
–

–

contacto controlado
espacios abiertos
buena ventilación
concurrencia limitada
y/o controlada de
personas
actividades
compatibles con un
uso continuo de
mascarilla

•
•
•
•
•

Centros educativos
•
•

Actividad física individual

•

Nivel de alerta 2

Nivel de alerta 3

Abiertos manteniendo las medidas de distanciamiento físico e higiene y prevención.
Prohibición de consumo de alcohol y vigilancia de que se cumplen las medidas de reunión establecidas en cada fase.
Recomendar el cierre nocturno de aquellas zonas que lo permitan.
Aplicar la guía de Medidas de Prevención, Higiene y Promoción de la Salud frente a COVID-19 para centros educativos en el curso
2020-2021
Aplicar las recomendaciones referidas a la comunidad universitaria para el curso 2020-2021 y a los centros educativos en cuyas
instalaciones se desarrollan prácticas en enseñanzas de formación profesional. Educación presencial según declaración de
actuaciones coordinadas en salud pública frente al covid-19 para centros educativos durante el curso 2020-21.
Los centros educativos se mantendrán abiertos durante todo el curso escolar asegurando los servicios de comedor, así como
apoyo lectivo a menores con necesidades especiales o pertenecientes a familias socialmente vulnerables.
En caso de brotes o transmisión descontrolada y antes de cerrar el centro educativo, se valorará educación semipresencial o
bien adaptación horaria que permita una mayor limitación de contactos.

Permitida al aire libre garantizando las medidas de distanciamiento e higiene y prevención.

18

6. Anexos
Anexo 1. Otros indicadores epidemiológicos y de capacidad (Estos indicadores y sus umbrales se irán actualizando según avance el conocimiento y el
análisis de la situación epidemiológica así lo requiera).
Valoración de riesgo
Indicador

Fórmula de cálculo

Nueva
normalidad

Bajo

Medio

Alto

Muy alto

Fuente de
información

Evaluación del nivel de transmisión
Tendencia de casos
diagnosticados(interpretar
siempre en el contexto de
la incidencia en el
territorio)

Positividad de pruebas*
en casos sospechosos en
atención primaria (AP) por
semana

Número de reproducción
instantáneo (Rt)

Número de casos confirmados
en los días 1 a 7 antes de la
fecha - número de casos
confirmados en los días 8 al 14
antes de la fecha * 100 /
Número de casos confirmados
los días 8 al 14 antes de la
fecha
Casos sospechosos en AP
(consulta última semana) con
prueba positiva*100 / casos
sospechosos en AP (consulta
última semana) con resultado
de prueba disponible
Promedio de casos secundarios
por cada caso detectado,
calculado usando la serie de
casos por fecha de inicio de
síntomas, en promedio los días
5 a 15 antes de la fecha

Descendente
o estable las
últimas 4
semanas

≤6%

≤1

Oscila sin
incrementos
sostenidos

Incrementos
sostenidos de bajo
nivel (<25%)

>6 a ≤10%

>10 a ≤20%

>1,1 a ≤1,5

>1 a ≤1,1

Incrementos
sostenidos
intermedios (25-50%)
o incremento puntual
importante (>50%)

>20 a ≤30%

Incrementos
sostenidos elevados
Declaración
(>50%) o incremento
individualizada
puntual muy
obligatoria (SIVIES)
importante (>100%)

>30%

Declaración agregada
semanal al Ministerio
de Sanidad

> 1,5 a ≤2

>2

Declaración
individualizada
obligatoria (SIVIES).
Información
elaborada en las
CCAA

<2

Declaración al
Ministerio de Sanidad
por las CC.AA.y SIVIES

Evaluación de la capacidad de diagnóstico precoz de casos
Número de casos
sospechosos por caso
confirmado en 7 días

Número de casos sospechosos
(AP y hospitales) en 7 días /
Número de casos confirmados
en esos 7 días

≥10

<10 a ≥7

<7 a ≥ 4

<4 a ≥2

Proporción de casos
sospechosos en atención

Nuevos casos sospechosos en
AP con prueba realizada x 100 /

>90%

<90 a ≥85%

<85 a ≥80%

<70 a ≥80%

19

<70%

Declaración agregada
semanal al Ministerio

primaria (AP) con prueba* nuevos casos sospechosos en
diagnóstica realizada
AP en 7 días (por fecha de
consulta)
Número total de pruebas
Tasa de pruebas*
realizadas *100.000 / Número
realizadas
total de habitantes
Número total de pruebas
Número de pruebas*
realizadas en 7 días/ Número
realizadas por caso
total de casos confirmados en 7
confirmado en 7 días
días
Mediana en días entre la inicio
de síntomas en casos
Retraso diagnóstico
confirmados y la fecha de
diagnóstico
Tiempo de diagnóstico

Mediana en días entre la fecha
de consulta y la de diagnóstico

de Sanidad

SERLAB

≥1.500

<1.500 a ≥1.000

<1.000 a ≥800

<800 a ≥600

<600

≥30

<30 a ≥20

<20 a ≥10

<10 a ≥5

<5

≤1día

>1 a ≤2 días

>2 a ≤5 días

>5 a ≤8días

>8 días

Declaración
individualizada
obligatoria (SiViES)

≤1día

>1 a ≤2 días

>2 a ≤3 días

>3 a ≤4 días

>4 días

Declaración
individualizada
obligatoria (SiViES)

≤10

>10 a ≤20

>20 a ≤30

>30 a ≤40

≥40

SERLAB, SIVIES

Evaluación del nivel de gravedad
Número de nuevos ingresos
Tasa de hospitalizaciones
hospitalarios por COVID en 7
por COVID, por 100.000
días *100.000/ Número de
habitantes en 7 días
habitantes en el territorio
Número de ingresos
Proporción de ingresos
hospitalarios debidos a COVID
debidos a COVID
en 7 días*100/Total de ingresos
hospitalarios en 7 días
Número de casos confirmados
Porcentaje de casos
que han ingresado en UCI
hospitalizados que
*100/ total de casos
ingresan en UCI
hospitalizados por COVID
(valorada a los 7 días)
Porcentaje de fallecidos por
Letalidad en casos
cohorte semanal (valorado a las
confirmados
3 semanas del diagnóstico)
Casos de COVID confirmados
Tasa de mortalidad
por PCR que han fallecido en 7
acumulada en 7 días por
días * 1.000.000 / Número de
millón de habitantes
habitantes en el territorio

≤1%

>1 a ≤5%

>5 a ≤10%

>10 a ≤20%

≥20%

≤5%

> 5 a ≤10%

>10 a ≤20%

>20 a ≤30%

≥30%

≤0.5%

>0.5 a ≤1%

>1 a ≤3%

>3 a ≤5%

≥5%

≤5

>5 a ≤10

>10 a ≤30

>30 a ≤50

>50

20

Declaración al
Ministerio de Sanidad
por las CC.AA.
Declaración al
Ministerio de Sanidad
por las CC.AA.
Declaración
individualizada
obligatoria (SIVIES).
Información de las
CC.AA.
Declaración
individualizada
obligatoria (SIVIES)
Declaración
individualizada
obligatoria (SIVIES)

Exceso mortalidad por
todas las causas en las
últimas 2 semanas*

*Se considera cualquier día de
exceso de mortalidad por todas
las causas identificado en las
últimas 2 semanas, que pueda
estar incluido en un periodo de
exceso de mortalidad según los
criterios MoMo

≤1%

>1 a ≤3%

>3 a ≤13%

>13 a ≤25%

>25%

Sistema de
monitorización de la
mortalidad diaria
(MoMo)

≥7%

<7 a ≥5%

<5 a ≥3%

<3 a ≥1%

<1%

Necesidad de recoger
ad hoc

≤25%

>25 a ≤50%

>50 a ≤70%

>70 a ≤90%

>90%

Necesidad de recoger
ad hoc

<70 - ≥60%

<60%

Efectividad de los
sistemas de
trazabilidad de
contactos

>5 a ≤10%

>10%

Información semanal
de brotes,
información ad hoc

> 15 a ≤20%

>20

Información semanal
de brotes

Capacidad para el control de la transmisión
Plazas de aislamiento o
Plazas de aislamiento o
cuarentena en dispositivos no
cuarentena en
sanitarios*100 / nuevos casos
dispositivos no sanitarios diagnosticados en los días 5 a
18 antes de la fecha
Número de plazas de
Ocupación de plazas de
aislamiento o cuarentena en
aislamiento o cuarentena dispositivos no sanitarios
en dispositivos no
ocupadas en la fecha / Número
sanitarios
de plazas disponibles en estos
dispositivos
Número de casos
diagnosticados los últimos 3
Proporción de casos con
días con contactos
estudio de contactos en
estudiados*100 / total de casos
los primeros 3 días
diagnosticados en los últimos 3
días

≥ 90%

<90 a ≥80%

<80 a ≥70%

Centros sociosanitarios
Centros sociosanitarios con
brotes nuevos en los últimos 7
≤1%
>1 a ≤3%
>3 a ≤5%
días *100/ número de centros
sociosanitarios
Número de casos confirmados
Casos por brote en
de residentes / número de
centros socio-sanitario
≤5
>5 a ≤10
> 10 a ≤15
brotes en centros
últimos 7 días
sociosanitarios últimos 7 días
* Pruebas para el diagnóstico de infección activa (PDIA, incluidas en estrategia diagnóstico) como PCR o pruebas de antígenos.
Centros sociosanitarios
con brotes nuevos los
últimos 7 días

21

