ADAPTACIÓN EN LA UCI DE LAS
RECOMENDACIONES DE LOS
PROYECTOS ZERO DURANTE LA
PANDEMIA POR SARS-CoV-2
Versión 20 de octubre 2020

1

Autores del documento:
Miembros del Consejo Asesor del Programa de Seguridad de pacientes críticos
Francisco Álvarez-Lerma. Servicio de Medicina Intensiva. Parc de Salut Mar. Hospital del Mar.
Barcelona.
falvarez@psmar.cat
Xavier Nuvials. Servicio de Medicina Intensiva. Hospital Vall d’Hebrón. Barcelona.
fxnuvials@vhebron.net
Inmaculada Fernández. Hospital Parc Tauli. Sabadell (Barcelona).
ifernandezm@tauli.cat
Rosa García. Área de Seguridad del Paciente. Hospital Universitario de Basurto. Bilbao
(Vizcaya).
rosagarcia27@gmail.com
Francisco Javier Lozano. Servicio de Medicina Preventiva. Hospital Universitario de Burgos.
jlozanoga@saludcastillayleon.es
José Garnacho. Unidad Clínica de Cuidados Intensivos. Hospital Virgen de la Macarena.
Sevilla jgarnachom@gmail.com
Fernando Barcenilla. Hospital Arnau de Vilanova. Lleida.
fbarcenilla.lleida.ics@gencat.cat
Yolanda Agra. Área de Calidad. Subdirección General de Promoción, Prevención y CalidadDirección General de Salud Pública. Ministerio de Sanidad (MS). Madrid.
yagra@mscbs.es
Jesús María Aranaz. Servicio de Medicina Preventiva. Hospital Universitario Ramón y Cajal.
Madrid
jesusmaria.aranaz@salud.madrid.org
Mercedes Catalán. Servicio de Medicina Intensiva. Hospital 12 de Octubre. Madrid.
mmcges@yahoo.es
Joaquín Alvarez. Servicio de Medicina Intensiva. Hospital de Fuenlabrada. Fuenlabrada
(Madrid).
joaquin.alvarez@salud.madrid.org
Miguel Sánchez. Servicio de Medicina Intensiva. Hospital Clínico San Carlos. Madrid.
miguelsanchez.hcsc@gmail.com
Jordi Vila. Department of Clinical Microbiologyand Biomedical Diagnostic Center (CDB).
Hospital Clinic. Barcelona.
jvila@clinic.cat
P Ramírez. Servicio de Medicina Intensiva. Hospital Universitario y Politécnico La Fe. Valencia.
ramirez_pau@gva.es
Este documento ha sido revisado por el Centro de Coordinacion de Alertas y Emergencias
sanitarias de la Direccion General de Salud Pública. Ministerio de Sanidad
2

3

Contenido
1. Introducción
2. Condiciones estructurales, técnicas y organizativas que han condicionado el
incumplimiento de las recomendaciones de los proyectos ZERO durante la pandemia
3. Adaptación de la higiene de manos del personal sanitario en las UCI
4. Adaptación de las recomendaciones del Proyecto B-Z
5. Adaptación de las recomendaciones del Proyecto N-Z
6. Adaptación de las recomendaciones del Proyecto R-Z
7. Adaptación de las recomendaciones del Proyecto ITU-Z
8. Adaptación de los cuidados de los dispositivos invasores durante el traslado de
pacientes
9. Adaptación de los cuidados de los dispositivos invasores y prevención de las úlceras
por presión en pacientes en decúbito prono
10. Adaptación de la higiene corporal
11. Responsabilidad de la aplicación de las recomendaciones de los proyectos Zero

4

1. Introducción
La respuesta del personal sanitario frente a la pandemia del SARS-CoV-2 ha sido proporcional a
la presión asistencial y a las necesidades de los pacientes y de sus familiares. En todos los
niveles asistenciales se han elaborado protocolos de actuación para adaptarse a la nueva
realidad. Estos protocolos a menudo se han modificado y ajustado a los resultados de su
aplicación y a las necesidades que se han ido detectando a lo largo de los días. El personal
sanitario, administrativo, de servicios generales y el resto de personal técnico han realizado un
gran esfuerzo para adaptarse a los nuevos protocolos así como al empleo continuado de
equipos de protección individual (EPI).
El desconocimiento de la fisiopatogenia de la nueva infección COVID-19, la falta de un
tratamiento eficaz frente al virus y su sorprendente capacidad de propagación y virulencia han
desbordado las estimaciones epidemiológicas de las autoridades sanitarias y han condicionado
en los meses de marzo y abril de este año una rápida acumulación de pacientes en los
hospitales, muchos de ellos con signos de insuficiencia respiratoria aguda y necesidad de
atención especializada. Ello ha obligado a una rápida ampliación de las camas en las Unidades
de Cuidados Intensivos (UCI extendida) que conlleva incremento de la dotación tecnológica
(respiradores, sistemas de monitorización,..) y de personal especializado para su atención.
En este nuevo escenario, en muchas ocasiones, ha sido difícil mantener las recomendaciones
de los “Proyectos Zero”, implantados en la mayoría de las UCI de nuestro país, para prevenir
las infecciones relacionadas con la asistencia sanitaria (IRAS) en las UCI. Los pacientes COVID19 más frágiles, con tratamientos inmunosupresores y largas estancias en las UCI han
desarrollado nuevas IRAS por bacterias nosocomiales. Aunque no se disponen de datos a nivel
nacional existe la percepción entre el personal sanitario que los ha atendido, de su incremento
y de su presentación en ocasiones de forma fulminante.

5

Ante nuevos brotes por SARS-CoV-2 (segunda ola de la pandemia) se deben evitar las
condiciones que han dado lugar a la falta de cumplimiento de las recomendaciones de los
“Proyectos Zero”. En este documento se revisan los aspectos que han influido en ello y se
propone su adaptación a periodos de epidemia para facilitar su cumplimiento y evitar la
morbilidad y mortalidad asociadas a su incumplimiento.
2. Condiciones estructurales, técnicas y organizativas que han condicionado el
incumplimiento de las recomendaciones de los proyectos ZERO durante la pandemia.
La aplicación de los planes de contingencia frente a la pandemia constituyó un auténtico reto
organizativo y asistencial. Aunque todavía no existe una evaluación objetiva y precisa del
impacto que la pandemia ha tenido sobre el cumplimiento de las medidas de prevención
destinadas a disminuir las tasas de infección relacionadas con los dispositivos invasores en los
pacientes ingresados en UCI, la práctica clínica diaria permite identificar algunas circunstancias
derivadas del estado de excepcionalidad que han dificultado o impedido en mayor o menor
grado la aplicación óptima de las medidas preventivas contempladas en los proyectos Zero.
Adaptación organizativa. Plan de contingencia. El plan de contingencia para los servicios de
medicina intensiva frente a la pandemia COVID-19 de la Sociedad Española de Medicina
Intensiva Crítica y Unidades Coronarias (SEMICYUC) (1) estableció cuales deberían ser los
cambios organizativos y la adaptación de los recursos humanos y técnicos para cada una de las
fases evolutivas de la pandemia. De forma sintética estas adaptaciones consistían en: 1)
Reducir la actividad de los programas en los que se requiera la participación de UCI (cirugía
programada, donación y trasplante de órganos,…), 2) Expandir el número de camas de
críticos, acondicionando espacios adicionales con camas de UCI, que permitan a su vez
sectorizar los pacientes, 3) Reorganizar los recursos humanos en base a la demanda
asistencial, incorporando personal no adscrito a las áreas de Medicina Intensiva, y 4) Planificar
y disponer de los recursos técnicos necesarios para garantizar el funcionamiento de los
6

nuevos espacios asistenciales creados, y la protección de los profesionales mediante el uso de
los EPI.
Barreras para el cumplimiento de las recomendaciones de los proyectos Zero. Se clasifican
en: a) Condiciones estructurales. Durante la fase inicial de la pandemia los planes de
contingencia tenían previsto acondicionar espacios adicionales para la atención de pacientes
críticos. Muchos de estos espacios se consiguieron transformado y adaptando otras unidades
asistenciales (unidades de reanimación quirúrgica, unidades de diálisis, hospital de día,
quirófanos,…) y no asistenciales (aulas de formación, biblioteca,…). La mayor parte de estos
espacios, fueron áreas diáfanas que permitían la sectorización de pacientes, así como la
optimización de los EPI al disminuir el recambio de los mismos como consecuencia de la
agrupación de pacientes en un solo espacio. En este tipo de unidades resultó mucho más
complejo mantener las medias de aislamiento de contacto, incrementándose la posibilidad de
transmisión cruzada de bacterias multirresistentes (BMR) entre pacientes. b) Recursos
humanos. Durante la fase de expansión un elevado número de UCI tuvieron que incorporar
profesionales que no desarrollaban su actividad asistencial habitual en UCI. Esta expansión de
la plantilla en un breve periodo de tiempo impidió que los profesionales sanitarios no
familiarizados con los proyectos Zero, pudieran recibir la formación específica de los
programas, más aun, cuando se priorizó la formación en las medidas de protección personal y
en los aspectos clínicos y epidemiológicos relacionados con la COVID-19
Durante la fase de máxima presión asistencial (marzo-abril 2020) hubo situaciones de
desabastecimiento de fármacos y material sanitario, que dificultaron, de forma más o menos
duradera la realización de las recomendaciones de inserción y mantenimiento de dispositivos,
así como de las medidas de prevención de infección cruzada. Del mismo modo la acumulación
de un elevado número de pacientes graves en el hospital y las UCI en un breve periodo de
tiempo condicionó una saturación de los gabinetes de diagnóstico que impactaron

7

directamente sobre las recomendaciones de vigilancia (control de infección) y c) Aspectos
organizativos. Con el objetivo de minimizar la exposición a los pacientes COVID-19 y optimizar
el uso de los EPI, se planificaron las tareas con el objetivo de permanecer el mínimo tiempo
necesario dentro del box o área asistencial lo que ha podido tener un impacto negativo sobre
la calidad de los cuidados al minimizar el número de oportunidades de los mismos. Del mismo
modo, la configuración y organización de los equipos de trabajo pudo impactar directamente
sobre la calidad de los cuidados. En este contexto se agruparon las tareas y se realizaron con el
menor número de profesionales necesario para cada una de ellas.
Disponer de protocolos asistenciales consensuados y basados en la evidencia, aplicados por
equipos humanos estables, oportunamente coordinados, con transferencia estructurada de la
información, y con turnos adecuados de descanso, probablemente ofrecen la mejor
oportunidad para garantizar la continuidad asistencial y mejorar la calidad de los cuidados (2).
3.-Higiene de manos y uso de guantes por el personal sanitario
La higiene de manos es la principal, más sencilla y más eficaz medida para prevenir las IRAS.
Sin embargo, los niveles de adherencia a la práctica de higiene de manos entre los
profesionales sanitarios, en ausencia de epidemias o pandemias, son mejorables, incluso en
unidades de pacientes críticos (3) La higiene de manos es un aspecto prioritario en la
estrategia nacional de Seguridad del Paciente (4). En todos los Proyectos Zero la higiene de
manos adecuada con productos de base alcohólica (PBA), siempre que no esté contraindicada,
es un elemento clave presente en todos y cada uno de los paquetes de recomendaciones de
cada proyecto.
La pandemia de COVID-19 ha llevado a los sistemas sanitarios de todo el mundo a una
situación extrema, y con ello, a todos sus profesionales que han visto alteradas sus rutinas
habituales de trabajo. Las unidades de pacientes críticos han estado al límite de su capacidad
de atención y, en muchas ocasiones, con la totalidad de sus pacientes con medidas para evitar
8

transmisión del SARS CoV-2. Debido a las largas jornadas laborales en ambientes estresantes
los profesionales sanitarios que atienden estos pacientes están predispuestos a adquirir la
COVID-19 pero al mismo tiempo a transmitir BMR. En este contexto, la higiene de manos se
convierte en un punto esencial en la prevención de infecciones, no sólo de paciente a
profesional o de profesionales a paciente, sino también entre pacientes con el profesional
como vector de transmisión a través de las manos/ guantes/ material clínico contaminado.
La utilización de los EPI ha alterado el cumplimiento de las recomendaciones de higiene de
manos. La respuesta de los hospitales para incorporar la higiene de manos a la presencia de los
EPI está siendo muy heterogénea (dobles guantes, soluciones alcohólicas u otros productos
químicos sobre los guantes del equipo EPI,…) y no basada en evidencias científicas. En las UCI,
la indicación para la realización de higiene de manos es muy frecuente y para situaciones
clínicas bien diferenciadas: a) Realización programada de una técnica invasora (colocación de
un catéter vascular, sonda uretral, traqueostomía percutánea, drenaje de una cavidad
estéril,..); b) Contacto programado con el paciente (higiene, colocación de una mascarilla
facial, aspiración de secreciones bronquiales, nutrición, …) o con su entorno ambiental
(modificar parámetros del respirador, de una bomba de infusión, posición de la cama,..); y c)
Asistencia urgente al paciente o contacto con su entorno por una situación de riesgo vital
(extubación accidental, obstrucción o salida no programada de un catéter, caída de la cama,…).
Mientras que el personal sanitario que trabaja en las UCI y que no lleva EPI tiene que cumplir
la higiene de manos en el contacto con pacientes no COVID-19 siguiendo las normas
publicadas por las OMS, es necesario establecer recomendaciones para aquellos que utilizan
los EPI durante su jornada laboral, basadas en opinión de expertos (hasta que se disponga de
evidencias contrastadas) que permitan proteger a los trabajadores sanitarios del SARS-CoV-2 al
tiempo que reducir o minimizar la transmisión de BMR entre pacientes (5,6).

9

Recomendaciones de la higiene de manos para el personal sanitario que utiliza un EPI. Se
proponen una serie de cambios dependiendo del motivo de la higiene de manos para
mantener la autoprotección y la protección del paciente.
 Realización programada de una técnica invasora. Siempre antes de realizar una técnica
invasiva programada realizar higiene quirúrgica de manos. Si es posible, antes de colocarse el
EPI (programar la técnica inmediatamente después de la colocación del EPI). Si no es posible,
retirar los guantes del equipo EPI (siguiendo las recomendaciones de retirada de los equipos
EPI) (7), realizar la higiene de manos quirúrgica (con agua y jabón antiséptico o con PBA),
colocarse nuevos guantes estériles y realizar la técnica. Posteriormente proceder a la retirada
de los guantes estériles, higiene de manos con PBA y recolocación de nuevos guantes del
equipo EPI.
 Contacto programado con el paciente o con su entorno ambiental. En las manipulaciones
programadas no invasivas colocar otros guantes limpios no estériles sobre los guantes de los
equipos EPI durante el tiempo que dure la asistencia. No utilizar PBA, de forma rutinaria, sobre
los guantes de los equipos EPI para su desinfección (8,9).
 Asistencia urgente al paciente o contacto con su entorno por una situación de riesgo vital
en la que es posible la manipulación de dispositivos invasores (catéteres, sondas, drenajes,..).
En estos casos, fricción de los guantes del equipo EPI con PBA seguido de la colocación de
guantes estériles encima de los guantes del EPI durante el breve tiempo que dure la asistencia.
Finalizada la asistencia, retirada de ambos guantes, higiene de manos y colocación de nuevos
guantes del equipo EPI.
Estas recomendaciones se basan en la opinión de los expertos del Consejo Asesor Nacional de
los Proyectos Zero para evitar que el uso de guantes de los EPI, que se utilizan durante toda la
asistencia, de una falsa idea de protección y seguridad.

10

El lavado de manos higiénico y quirúrgico debe realizarse, salvo contraindicación, con PBA que
pueden

tener

diferentes

formulaciones

y/o

presentaciones,

cumpliendo

con

los

requerimientos técnicos y regulatorios específicos. En situación de desabastecimiento, puede
recurrirse a la fabricación propia (10) siguiendo la formulación aceptada por la OMS o recurrir
al lavado de manos como con agua y jabón tanto higiénico como antiséptico según
procedimiento.
En épocas epidémicas o pandémicas, es importante reforzar la formación en los momentos
para la higiene de manos, las adaptaciones que se puedan realizar de los 5 momentos de la
OMS para garantizar la seguridad de los pacientes y de los profesionales, y todas aquellas
estrategias que garanticen una higiene de manos y uso correcto de guantes tanto si son
asociados o no a otros elementos de protección (11).
4.- Adaptación de las recomendaciones del Proyecto B-Z
El proyecto BZ se basa actualmente en la aplicación de seis recomendaciones de obligado
cumplimiento (12).
1.- Higiene adecuada de manos. Se requiere una higiene apropiada de las manos antes y
después de palpar los lugares de inserción de los catéteres, así como antes y después de
insertar, remplazar, acceder, reparar o proteger un catéter intravascular. El uso de guantes no
exime la higiene de manos. Categoría IA.
1a. Barreras y limitaciones: a) La utilización de los equipos EPI, que incluye el empleo de
guantes de forma continua ha dificultado el lavado de las manos en las manipulaciones
programadas; b) La urgencia de algunas situaciones clínicas ha limitado, en algunos casos, la
correcta higiene de manos durante la técnica de inserción de un catéter vascular o en su
manipulación en situaciones de riesgo vital para el paciente; c) La atención en unidades
abiertas sin posibilidad de separación entre enfermos, ha incrementado el número de

11

oportunidades de no realización de higiene de manos, especialmente en situaciones urgentes
o emergentes.
1b. Propuestas de adaptación: a) Seguir la recomendaciones anteriores de la higiene de manos
para el personal sanitario que utiliza un EPI; b) Garantizar el 100% de dispensadores de PBA en
los nuevos puntos de atención (en el año 2019, este indicador alcanzó el 98% en los puntos de
atención de las UCI según datos del SNS, pendientes de publicar en su web).
2.- Uso de Clorhexidina en la preparación de la piel. Desinfectar la piel con un antiséptico
apropiado antes de la inserción del catéter y durante los cambios de apósito. La solución de
preferencia es una preparación de clorhexidina acuosa al 2% o alcohólica al 0.5%. Categoría IA.
2a. Barreras y limitaciones: a) La urgencia de algunas situaciones clínicas puede haber limitado,
en algunos casos, la correcta preparación de la piel, durante la manipulación o acceso vascular
en situaciones de riesgo vital para el paciente.
2b. Propuestas de adaptación: a) Dotar a las nuevas unidades de los “kits” de inserción de
dispositivos con la finalidad de disponer del material necesario de forma unificada (incluidas
las soluciones de clorhexidina); b) Ante la imposibilidad de realizar una comprobación del
listado de verificación asistido por otro profesional, podrían de ser de utilidad ayudas visuales
con infografías que asistan en la verificación del listado de inserción al profesional responsable
del procedimiento.
3.- Uso de medidas de barrera total durante la inserción de los CVC. Utilizar una técnica
aséptica para insertar CVC. La adopción de barreras de máxima esterilidad (gorro, mascarilla,
bata estéril, guantes estériles y paño estéril grande que cubra al paciente) durante la inserción
de CVC reduce sustancialmente la incidencia de BRC. Categoría IA. En el momento de la
inserción del catéter el proyecto BZ recomienda para la implementación del programa,
disponer de un inventario de material y de un listado de verificación de la inserción del CVC,

12

considerando necesario disponer en un lugar único (carro, bandeja) de todo el material
necesario para la inserción, y otorgando autoridad a la enfermera que realiza la comprobación
del listado de verificación de la inserción, para que pueda reconducir o parar el procedimiento
si se constatan déficits en la técnica
3a. Barreras y limitaciones: a) La utilización de los equipos EPI dificulta la colocación de otras
barreras de máxima esterilidad (gorro, mascarilla, bata estéril, guantes estériles; b) La urgencia
de algunas situaciones clínicas puede haber limitado, en algunos casos, la utilización de las
medidas de barrera total durante la inserción de los CVC; c) El desabastecimiento de algunos
elementos de barrera como batas y guantes, ha dificultado su utilización; d) La incorporación
de profesionales no familiarizados con los proyectos Zero, y la imposibilidad de formarlos
durante el periodo de pandemia imposibilitó la implementación de los programas,
especialmente en las unidades expandidas; e) La realización del listado de verificación de
inserción se vio comprometida por la elevada presión asistencial, y por la necesidad de
involucrar en los procedimientos al menor número posible de profesionales.
3b. Propuestas de adaptación: a) En las inserciones de catéteres vasculares programadas
colocar los elementos de barrera inmediatamente después del equipo EPI (si es posible); b) En
la manipulaciones urgentes por riesgo vital, mantener equipo EPI, cambiar o colocar bata de
un solo uso, friccionar con PBA los guantes de los equipos EPI y colocar encima guantes
estériles; c)Es necesario que los profesionales que se incorporen a las unidades conozcan las
recomendaciones de los distintos programas, y realicen la formación; d) Es necesario dotar a
las unidades de recién creación de los “kits” de inserción de dispositivos con la finalidad de
disponer del material necesario de forma unificada; e) Ante la imposibilidad de realizar una
comprobación del listado de verificación asistido por otro profesional, podrían de ser de
utilidad ayudas visuales con infografías que asistan en la verificación del listado de inserción al
profesional responsable del procedimiento.

13

4.- Preferencia de la vena subclavia como lugar de inserción. Se prefiere la subclavia como
lugar de inserción, pero deben tenerse en cuenta otros factores como posibilidad de
complicaciones no infecciosas y la habilidad del facultativo a la hora de insertar el catéter.
Categoría IA.
4a. Barreras y limitaciones. a) La elevada presión asistencial especialmente las primeras
semanas de la pandemia asociado a la gravedad de los pacientes (insuficiencia respiratoria
aguda hipoxémica, ventilación mecánica invasiva y PEEP elevada) facilitó la elección del acceso
vascular femoral por considerarse el más fácil y seguro de obtener; b) El rápido incremento del
número de camas y la distribución de las mismas en unidades distintas motivó en ocasiones
limitaciones en la disponibilidad de ecógrafos para asistir en la colocación ecoguiada de los
dispositivos vasculares.
4b. Propuestas de adaptación. a) Disponibilidad de ecógrafos para asistir en la colocación
ecoguiada de los dispositivos vasculares; b) Contemplar la posibilidad de disponer de equipos
asistenciales destinados de forma exclusiva a la inserción de dispositivos vasculares.
5.-Retirada de CVC innecesarios. Categoría IA. El proyecto BZ recomienda incluir la valoración
de la necesidad del catéter venoso central en la lista de verificación de los objetivos diarios.
5a. Barreras y limitaciones. a) La elevada presión asistencial, la necesidad de establecer turnos
de trabajo y la incorporación de profesionales que no desarrollan su actividad de forma
habitual en las UCI han dificultado la realización conjunta con enfermería del listado de
objetivos diarios.
5b.Propuestas de adaptación. a) Adaptar los objetivos diarios a la situación de los pacientes
COVID-19; b) Integrar en la asistencia de las unidades los objetivos diarios para cada uno de los
turnos que incluyera la valoración de la necesidad de los dispositivos vasculares insertados
(CVC, CVP, catéter arterial,..).

14

6. Manejo higiénico de los catéteres. Reducir al mínimo imprescindible la manipulación de
conexiones y limpiar los puntos de inyección del catéter con alcohol isopropílico de 70º antes
de acceder con ellos al sistema venoso. Categoría IA.
6a.Barreras y limitaciones. a) La falta de formación del nuevo personal sanitario en el
mantenimiento de los dispositivos vasculares ha dificultado el cumplimiento de las
recomendaciones establecidas; b) Las situaciones de alta carga asistencial y/o de emergencia
dificultan el manejo higiénico de los dispositivos, así como cambios de equipos de infusión,
llaves y equipos de soluciones lipídicas con la frecuencia recomendada; c) La necesidad de
realizar cambios posturales frecuentes mediante la posición de decúbito prono dificultó los
cuidados de los catéteres y el acceso a los puntos de inserción de los mismos.
6b.Propuestas de adaptación. a) Es necesario la realización de formación en las
recomendaciones del Proyecto BZ para todo el personal incluido en los equipos asistenciales;
b) Es conveniente planificar las tareas y sincronizarlas con los cambios posturales para poder
realizar los cuidados e inspección de los puntos de inserción de los dispositivos vasculares; c)
En las situaciones de alta presión asistencial o insuficientes recursos humanos valorar
introducir dispositivos que faciliten el manejo higiénico de los dispositivos (ej. tapones con
alcohol).
Adaptación de las recomendaciones del Proyecto N-Z
El proyecto NZ se basa actualmente en la aplicación de seis recomendaciones de obligado
cumplimiento y de otras cuatro específicas, altamente recomendables.(13)
Medidas de obligado cumplimiento:
1.-Formación y entrenamiento apropiado en la manipulación de la vía aérea (aspiración de
secreciones bronquiales) (Nivel de evidencia alto. Recomendación fuerte)

15

1a. Barreras y limitaciones: a) Incorporación de personal sanitario con escasa formación en el
manejo de la vía aérea artificial (tubos orotraqueales o cánulas traqueales); b) Incorporación
de personal sanitario no formados en las recomendaciones del proyecto NZ; c) Escasa
formación global en el manejo de la vía aérea en pacientes en decúbito prono; d) Falta de
material para aspirar secreciones bronquiales con sistemas de circuito cerrado así como
sistemas de humidificación eficaces; e) Falta de formación en aspiración de secreciones
bronquiales con sistemas de circuito cerrado; f) Humidificación insuficiente o inadecuada de la
vía aérea que facilita la formación de tapones de moco; g) Empleo de soluciones de suero
fisiológico para limpiar o desobstruir los tubos orotraqueales.
1b. Propuestas de adaptación: a) Identificar el personal sanitario susceptible de incorporarse a
la atención de pacientes críticos en periodos de pandemias y/o de incremento de la demanda
de camas; b) Establecer un programa de formación en el manejo de la vía aérea para el
personal de refuerzo; c) Incorporar la formación del manejo de la vía aérea en otras áreas de
atención de pacientes críticos; d) Elaborar un protocolo de manejo del paciente crítico en
posición de decúbito prono y formar al personal en su aplicación; e) Incorporar sistemas
cerrados de aspiración de secreciones bronquiales y formar al personal sanitario en su
utilización; f) Utilizar sistemas de humidificación eficaces que eviten la formación de tapones
de moco; g) Evitar la utilización de soluciones de suero fisiológico de forma rutinaria para
mantener limpios los tubos orotraqueales.
2.-Higiene estricta de las manos con PBA antes y después de manipular la vía aérea (Nivel de
evidencia alto. Recomendación fuerte): Se debe proceder a la higienización de las manos con
productos de base alcohólica antes y después de la manipulación de la vía aérea. El uso de
guantes no exime de la higiene de manos.
2a. Barreras y limitaciones: a) La utilización de los equipos EPI, que incluye el empleo de
guantes de forma continua ha dificultado la higiene estricta de las manos en las
16

manipulaciones programadas (higiene bucal, control de la presión del neumotaponamiento,..);
b) La urgencia de algunas situaciones clínicas relacionadas con la vía aérea (desconexión del
respirador, acumulo de secreciones en la vía aérea, tapón de moco, desaturación extrema,…)
ha impedido la higiene de manos en situaciones de riesgo vital para el paciente.
2b. Propuestas de adaptación: a) Seguir las recomendaciones propuestas anteriormente para
la higiene de manos para el personal sanitario que utiliza un EPI. Se considera técnica invasora
la realización de una broncofibroscopia, mientras que la aspiración de secreciones bronquiales
y el lavado higiénico de la boca se deben considerar como manipulaciones no invasoras.
3.-Control y mantenimiento de la presión del neumotaponamiento por encima de 20 cm H 2O.
(Nivel de evidencia moderado. Recomendación fuerte). El control y mantenimiento de una
presión por encima de 20 cm de agua, cada 8 horas, es un requisito obligado antes de
proceder al lavado de la cavidad bucal.
3a. Barreras y limitaciones: a) En las UCI que no disponen de sistemas de control continuo
autocorregulable de la presión del neumotaponamiento ha sido difícil su control cada 8 horas;
b) La posición en decúbito prono dificulta la medición de la presión del neumotaponamiento.
3b. Propuestas de adaptación: a) Utilizar sistemas automáticos de control continuo
autorregulable de la presión de neumotaponamiento en los dispositivos que ocupan la vía
aérea (tubos orotraqueales, cánulas traqueales); b) Protocolizar el control de la presión del
neumotaponamiento al instaurar y retirar el decúbito prono y durante los traslados con
ventiladores portátiles (salida y regreso a la UCI).
4.-Evitar, siempre que sea posible, la posición de decúbito supino a 0º. (Nivel de evidencia
moderado. Recomendación fuerte). Se recomienda una posición semi-incorporada (30-45º)
excepto si existe contraindicación y comprobar después de cualquier manipulación de la

17

posición de la cama y/o cada 8 horas la posición utilizando los sistemas de medición
incorporados en las nuevas camas.
4a. Barreras y limitaciones: a) El decúbito prono impide la posición semi-incorporada; b)
Ausencia de sistemas de medición incorporados en muchas de las nuevas camas utilizadas.
4b. Propuestas de adaptación: a) Incorporar en los registros de enfermería la posición del
paciente y los grados en posición semi-incorporada, cada 8 horas. b) Verificar la posición de la
cama después de cualquier manipulación sobre la elevación de la misma.
5.-Favorecer todos los procedimientos que permitan disminuir de forma segura la intubación
y/o su duración (Nivel de evidencia bajo. Recomendación fuerte). Entre las medidas que han
demostrado reducir el tiempo de intubación y de soporte ventilatorio se encuentran el
disponer de protocolos de desconexión de la ventilación mecánica, de sedación y de otras
alternativas de ventilación.
5a. Barreras y limitaciones: a) Utilización de fármacos que interfieren con benzodiacepinas
alargando el tiempo de su metabolismo y eliminación; b) Utilización de fármacos que
favorecen la debilidad muscular (hipotonía); c) Realización de traqueostomías de forma precoz
para facilitar el destete y el alta de las UCI; d) Limitación de las medidas de movilización pasiva
y activa y de la disponibilidad de los equipos de fisioterapeutas respiratoria por sobrecarga
asistencial.
5b. Propuestas de adaptación: a) Apoyo y colaboración con los servicios de farmacia para
identificar potenciales efectos adversos de las combinaciones de fármacos; b) Valorar uso de
sistemas de monitorización de sedación (BIS) y de la relajación; c) Realizar traqueostomías
percutáneas por personal entrenado de acuerdo con los protocolos locales; d) Adecuar los
equipos de fisioterapeutas a las necesidades y protocolizar las movilizaciones pasivas y activas.

18

6.-Evitar los cambios programados de las tubuladuras, humidificadores y tubos traqueales.
(Nivel de evidencia alto. Recomendación fuerte).
6a. Barreras y limitaciones: a) Utilización de diferentes equipos de ventilación mecánica
(algunos de ellos en fase experimental) con tubuladoras e intercambiadores de calor y
humedad no adecuados asociados con incremento de la presión en vía aérea.
6b. Propuestas de adaptación: a) Identificar para cada equipo de ventilación mecánica los
dispositivos y accesorios necesarios para su función; b) Formar al personal sanitario en el
manejo de los equipos de ventilación mecánica asegurando que en cada turno exista un
responsable de los mismos. c) Usar equipos de tubuladuras desechables para los respiradores
y para ventiladores portátiles de trasporte lo que evita manipulaciones para limpieza de los
mismos
Medidas optativas específicas altamente recomendables
7.-Utilización de tubos o cánulas traqueales con aspiración continuada de secreciones
subglóticas. (Nivel de evidencia alto. Recomendación fuerte). El sistema de aspiración, a baja
presión, tiene que ser continuo debiéndose controlar cada 8 horas su adecuado
funcionamiento.
7a. Barreras y limitaciones: a) Carecer de tubos o cánulas traqueales con aspiración continua
de secreciones subglóticas; b) Falta de experiencia en la conexión a baja presión del sistema de
aspiración continua; c) Falta de conocimiento sobre el control y las medidas de mantenimiento
del sistema de aspiración de secreciones subglóticas; d) Carecer de sistemas de presión
negativa.
7b. Propuestas de adaptación: a) Incorporar a la práctica clínica los tubos o cánulas traqueales
con sistemas de aspiración continua de secreciones subglóticas, b) Formar al personal sanitario

19

en el manejo de los sistemas de aspiración continua, c) Acceso de las camas de pacientes a
sistemas de presión negativa.
8.-Descontaminación selectiva del tubo digestivo (completa u orofaríngea). (Nivel de
evidencia alto. Recomendación fuerte).
8a. Barreras y limitaciones: a) No utilizar habitualmente la DDS en la UCI, b) Carecer de
experiencia en las nuevas UCIs en la aplicación de la pasta y/o solución poliantibiótica, c)
Dificultad de administración durante el decúbito prono.
8b. Propuestas de adaptación; a) Incorporar la DDS como técnica habitual de prevención de la
NVM; b) Formar al personal sanitario en la técnica de administración de la pomada y solución
poliantibiótica.
9.-Antibióticos sistémicos durante la intubación en pacientes con disminución del nivel de
conciencia. (Nivel de evidencia alto. Recomendación fuerte). Se recomiendan antibióticos
adaptados a la flora endógena esperada, en las primeras 24 horas después de la intubación.
9a. Barreras y limitaciones: a) Selección inadecuada de los antibióticos utilizados con esta
indicación, b) Alargamiento de la administración de los antibióticos más de 24 horas
9b. Propuestas de adaptación: a) Elaborar protocolos en cada UCI que contemple la
administración de antibióticos para esta indicación; b) Identificar en cada UCI el antibiótico
más adecuado para cubrir la flora primaria exógena o la flora primaria endógena (ingresos de
planta).
10.-Higiene bucal utilizando clorhexidina (0,12%- 0,2%). (Nivel de evidencia moderado.
Recomendación moderada). Previa a su utilización es obligado el control de la presión del
neumotaponamiento de los tubos endotraqueales. En los últimos años se ha cuestionado su
efectividad (demostrada en grupos seleccionados de pacientes, y con concentraciones

20

elevadas de clorhexidina) y relacionado con mayor mortalidad (en estudios no diseñados para
ello). Por ese motivo se redujo el grado de recomendación y se retiró de las recomendaciones
obligatorias.
10a. Barreras y limitaciones: a) Falta de experiencia del personal que realiza la higiene bucal, b)
Dificultad de aplicación en pacientes en decúbito prono, c) Ausencia de material adecuado
para minimizar los riesgos.
10b. Propuestas de adaptación: a) Formar al personal sanitario en la realización de la higiene
bucal, b) Elaborar un protocolo de acuerdo con los conocimientos y decisiones de los
responsables de control de infecciones de la UCI, c) En paciente en prono, utilizar sistemas de
aspiración continua que recojan las soluciones empleadas para el lavado bucal.
5. Adaptación de las recomendaciones del Proyecto R-Z.
El proyecto Resistencia Zero se basa en el cumplimiento de diez recomendaciones en las que
existen niveles de evidencia moderados y una alta recomendación de expertos.(14)
1.-Identificar en cada UCI, al menos, un médico intensivista responsable del control de
antibióticos.
1a. Barreras y limitaciones: a) El médico responsable de control de antibióticos no dispone de
tiempo por la sobrecarga asistencial; b) El médico responsable de control de antibióticos está
afectado por el coronavirus o en cuarentena por contacto de riesgo; c) El responsable del
servicio considera que es secundario el control de antibiótico durante la pandemia; d) Los
protocolos asistenciales elaborados para el manejo de pacientes durante la pandemia no
incluyen el control del uso de antimicrobianos.
Consecuencias: Protocolización generalizada de antibióticos sistémicos para el tratamiento
empírico de neumonía comunitaria grave (ceftriaxona, levofloxacino y/o azitromicina) que se
han mantenido a pesar de antigenurias negativas y/o cultivos negativos. Incremento
21

injustificado de los días de tratamiento (DDT) de antimicrobianos. Impacto en la microbiota del
paciente y hospitalaria (selección de BMR, hongos, Enterococcus faecium,..)
1b. Propuestas de adaptación: a) Disponer de más de un médico formado para realizar el
control de los antimicrobianos; b) Incluir en las tareas asistenciales del equipo de UCI, durante
la pandemia, el control de la indicación y duración de los antimicrobianos de cada paciente.
2.-Administrar de forma empírica antibióticos activos frente a BMR, sólo en infecciones con
respuesta sistémica compatible con shock séptico y alta sospecha de multirresistencia en
base a los factores de riesgo presentes y/o a la epidemiología local.
2a. Barreras y limitaciones: a) Utilización ante el empeoramiento clínico (aumento del shunt
pulmonar) de combinaciones de antibióticos que cubren BMR en ausencia de nuevos signos
clínicos de infección y/o de respuesta sistémica de sepsis; b)Considerar a los pacientes COVID19

inmunodeprimidos

por

el

tratamiento

administrado

(corticoides,

anticuerpos

antinucleares,…) y cubrir empíricamente la posibilidad de sobreinfección con antibiótico de
amplio espectro activos frente a BMR y hongos; c) Mantener el tratamiento con Daptomicina o
Linezolid iniciado por la presencia de CGP en hemocultivo, valorados como contaminantes; d)
Iniciar tratamiento antibiótico sin obtención de muestras clínicas (HC,…)
2b. Propuestas de adaptación: a) Obtener muestras de los posibles focos de infección y sangre
antes de iniciar un nuevo tratamiento; b) Utilizar criterios clínicos, documentados, para iniciar
o modificar un tratamiento antibiótico, como signos o síntomas de sepsis que no estaban
presentes previamente o signos locales de una determinada infección. c) Evitar administrar
antibióticos por sospecha de infección no documentada o para prevención en un paciente de
riesgo; d) Retirar los antibióticos utilizados empíricamente en HC positivos a CGP valorados
como contaminantes.
3.-Identificar en cada UCI a una enfermera, por lo menos, como referente del proyecto RZ y
responsable del control de las precauciones dirigidas a evitar la trasmisión de las BMR.
22

3a. Barreras y limitaciones. a) El líder de enfermería no dispone de tiempo, por la sobrecarga
asistencial, para realizar el control de las precauciones dirigidas a evitar la transmisión de BMR;
b) La enfermera/o responsable de control de antibióticos está afectada/o por el coronavirus o
en cuarentena; c) Los protocolos asistenciales elaborados para el manejo de pacientes durante
la pandemia no incluyen el control de las medidas para evitar la transmisión de BMR; d)
Considerar que la utilización de los equipos EPI son suficiente para evitar la transmisión
cruzada de BMR.
3b. Propuestas de adaptación: a) Incluir en las tareas asistenciales del equipo de UCI, durante
la pandemia, el control del cumplimiento de las medidas para evitarla transmisión de BMR; b)
Identificar en cada turno una responsable que realice dicha función; c) Incluir en los protocolos
asistenciales de la pandemia el control de las medidas para evitar la transmisión de BMR; d)
Protocolizar los cambios de guantes, batas y mascarillas del personal sanitario que utiliza
continuamente el equipos EPI en el manejo de pacientes con COVID con BMR.
4.-Realizar una búsqueda activa de BMR en todos los pacientes en el momento de ingreso en
la Unidad y, por lo menos, una vez a la semana a lo largo de toda su estancia.
4a. Barreras y limitaciones: a) Suspender la búsqueda activa de BMR al ingreso y por lo menos
una vez a la semana en los pacientes COVID para disminuir la carga asistencial del laboratorio y
por reducir el contacto con pacientes; b) Dificultad para obtener muestras no contaminadas de
la vía aérea con los dispositivos de aspiración cerrada de secreciones bronquiales; c)
Limitaciones de personal en el Servicio de Microbiología por bajas laborales (enfermedad o
contacto) o por su dedicación casi exclusiva al diagnóstico de la CAVID-19.
Consecuencias. Ingreso de pacientes con BMR no detectadas hasta la aparición de una
infección clínica. Selección de BMR por la utilización de antimicrobianos no detectadas hasta la
aparición de infecciones clínicas. Cobertura inadecuada o excesiva en situaciones de sospecha
de infección por ausencia de conocimiento de la flora bacteriana colonizadora.
23

4b. Propuestas de adaptación: a) Incluir en los protocolos de tratamiento de pacientes críticos
COVID-19 la toma de muestras de vigilancia al ingreso y por lo menos una vez a la semana para
la detección precoz de BMR; b) Reforzar el personal del Servicio de Microbiología para atender
las demandas asistenciales
5.- Al ingreso de un paciente en la UCI, se cumplimentará una “lista de verificación” con el
objetivo de identificar a aquellos con elevado riesgo de ser portadores de BMR.
5a. Barreras y limitaciones; a) Considerar que no es necesario ya que todos los pacientes
deben estar en aislamiento de gotas y de contacto; b) Desconocimiento del nuevo personal
adscrito a las UCI de la existencia de una lista de verificación.
5b. Propuestas de adaptación: a) Incluir en los protocolos de tratamiento la evaluación de los
factores de riesgo para que el paciente sea portador de BMR; b) Informar al nuevo personal
que atiende a pacientes críticos de la necesidad de detectar pacientes con riesgo de ser
portadores de BMR.
6.-Controlar el cumplimiento de los diferentes tipos de precauciones que deban de aplicarse:
6a. Barreras y limitaciones: a) No se identifican los boxes o camas en las que hay pacientes con
BMR; b) La enfermera/o responsable de control del cumplimiento de las recomendaciones de
aislamiento está de baja laboral o no dispone de tiempo para realizar el control; c) Los
protocolos asistenciales elaborados para el manejo de pacientes durante la pandemia no
incluyen el control de las medidas para evitar la transmisión de BMR; d) Considerar que la
utilización de los equipos EPI son suficiente para evitar la transmisión cruzada de BMR.
6b. Propuestas de adaptación: a) Identificar de forma visible los pacientes con BMR; b) Incluir
en los protocolos asistenciales de pacientes COVID, el control del cumplimiento de las medidas
para evitarla transmisión tanto del coronavirus como de BMR; b) Identificar en cada turno una

24

responsable que realice dicha función; c) Protocolizar los cambios de guantes, batas y
mascarillas del personal sanitario con equipos EPI en el manejo de pacientes con BMR.
7.-Disponer de un protocolo actualizado de limpieza diaria y terminal de las habitaciones
ocupadas por pacientes con BMR.
7a. Barreras y limitaciones: a) El protocolo de limpieza que se ha protocolizado para los
pacientes COVID anula los protocolos específicos para pacientes con BMR; b) La urgencia en la
utilización de camas por la presión asistencial impide aplicar las normas de limpieza terminal
en pacientes con BMR; c) El nuevo personal que realiza la limpieza diaria y terminal desconoce
las normas de limpieza en pacientes con BMR; d) El riesgo al contagio disminuye el tiempo y la
intensidad de la limpieza diaria y terminal; e) La utilización de equipos de protección EPI
dificulta la aplicación del protocolo de limpieza diaria y terminal.
Consecuencias. Mantener reservorios de BMR en el entorno de los pacientes COVID. Brotes
epidémicos por BMR.
7b. Propuestas de adaptación: a) Formación especial del personal de limpieza para aplicar los
protocolos establecidos para pacientes COVID y para pacientes con BMR; b) Formación del
personal de limpieza para utilizar los equipos EPI; c) Incluir el control de la limpieza diaria y
terminal por la enfermera responsable de la cama o habitación.
8. Elaborar una ficha/documento de limpieza del material clínico y de los aparatos de
exploración existentes en la UCI, que son de uso común en los pacientes ingresados.
8a. Barreras y limitaciones: a) No disponer de dicha fichas en las nuevas UCI; b) No tener
acceso a la fichas por haberse retirado toda la documentación en papel; c) Desconocimiento
del nuevo personal de la existencia de dicha información; e) Imposibilidad de realizar la
limpieza del material clínico por sobrecarga asistencial.

25

Consecuencias. Transmisión cruzada de BMR a partir de reservorios de BMR en el material
clínico y aparatos de exploración compartidos.
8b.Propuestas de adaptación: a) Incluir de toda la información de la limpieza del material
clínico, aparatos de exploraciones y de uso administrativo en la web de la UCI y de los nuevas
Unidades que atienden a pacientes críticos; b) Facilitar su acceso a todo el personal sanitario y
asistencial que atiende a pacientes críticos; c) Información y formación del nuevo personal
adscrito al cuidado de pacientes críticos; d) Colocar infografías plastificadas en las áreas/zonas
de limpieza de material con las normas de limpieza del material clínico reutilizable.
9. Incluir en la higiene diaria de los pacientes colonizados o infectados por BMR productos
que contengan clorhexidina.
9a. Barreras y limitaciones. a) No disponer de material necesario para su aplicación; b) Retraso,
por sobrecarga asistencial, en la realización de higiene en pacientes aislados con incontinencia
de esfínteres; c) Desconocer la presencia de BMR por no realizar estudios de vigilancia de
forma protocolizada.
Consecuencias. Diseminar por la superficie cutánea bacterias procedentes de la flora fecal,
incluidas aquellas MR.
9b. Propuestas de adaptación: a) Incluir productos para la higiene diaria que contengan
clorhexidina; b) Detectar precozmente la presencia de deposiciones y eliminarlas evitando la
diseminación de la flora fecal; c) Utilizar sistemas de recolección de heces en casos de diarrea;
d) Identificar precozmente la presencia de BMR en los pacientes mediante estudio de
vigilancia.
10.-Ante la sospecha de un brote epidémico se recomienda tipificar a nivel molecular el
microorganismo causante para conocer el clon/es responsable/s del brote y su trazabilidad.

26

10a. Barreras y limitaciones. a) La dispersión de pacientes por diferentes unidades de críticos y
la movilidad entre ellas dificulta el diagnóstico de brote epidémico; b) La carga asistencial del
Servicio de Microbiología dificulta la detección de brotes epidémicos y el manejo de las cepas
de BMR; c) La disminución de toma de muestras clínica y de vigilancia dificulta la detección de
brotes epidémicos y su trazabilidad.
Consecuencias. Desconocimiento o retraso en identificar brotes epidémicos.
10b. Propuestas de adaptación: a) Establecer sistemas de alarma que permitan sospechar
precozmente de la existencia de un brote epidémico en una determinada unidad de críticos; b)
Conservar las cepas congeladas en el Servicio de Microbiología, para su tipificación posterior.
c) Investigar en los pacientes ingresados en dicha unidad la presencia de BMR (muestras
clínicas y de vigilancia).
7.- Adaptación de las recomendaciones del Proyecto ITU-Zero.
El Proyecto ITU-Zero propone la aplicación de 15 recomendaciones agrupadas en 5 paquetes
de medidas. (15)
1.- Uso apropiado de la sonda uretral
1.1.- Utilizar sonda uretral sólo cuando esté indicado. El proyecto establece como
indicaciones de sonda uretral: 1. Monitorización estricta de la diuresis en el paciente crítico y
control del balance hídrico. 2. Bajo nivel de conciencia o sedación profunda. 3. Uso
perioperatorio para procedimientos quirúrgicos seleccionados (cirugía urológica, cirugía
genitourinaria, cirugía raquis lumbar e intervenciones prolongadas). 4. Manejo de la retención
aguda de orina u obstrucción urinaria, presencia de hematuria con coágulos y riesgo de
obstrucción. 5. Úlceras por presión categoría III-IV en sacro-coxígea en pacientes con
incontinencia. 6. Medida de confort en tratamiento paliativo y proceso al final de la vida.

27

1.1a. Barreras y limitaciones: a) Con la finalidad de disminuir el número de entradas en el box
para minimizar la exposición del personal y el consumo de EPI se indicó la inserción de sonda
uretral en situaciones no previstas en el proyecto.
1.1b.Propuestas de adaptación: a) En las unidades ampliadas con personal no formado en el
manejo de pacientes críticos se deben planificar las actividades a realizar en cada turno por
responsables médicos y de enfermería formados en la aplicación de las recomendaciones del
proyecto ITU-Zero.
1.2.- Retirar la sonda uretral cuando no sea necesaria, valorando diariamente su indicación.
1.2a. Barreras y limitaciones: a) La elevada presión asistencial, la necesidad de establecer
turnos de trabajo y la incorporación de profesionales que no desarrollan su actividad de forma
habitual en las UCI han dificultado el mantenimiento o la realización conjunta con enfermería
del listado de objetivos diarios.
1.2b.Propuestas de adaptación: a) Mantener los objetivos diarios para cada uno de los turnos
en donde se incluya la valoración de la necesidad de la sonda uretral entre otros dispositivos
invasores.
2.- Inserción adecuada de la sonda uretral.
2.1.- Realizar higiene de manos inmediatamente antes y después de la inserción o de
cualquier manipulación de la sonda uretral. (Ver apartado sobre higiene de manos).
2.2.-Utilizar una técnica estéril de inserción.
2.2a. Barreras y limitaciones: a) El desabastecimiento de algunos elementos de barrera como
batas y guantes, ha dificultado su aplicación, b) La incorporación de profesionales no
familiarizados en el proyectos ITU-Zero, y la imposibilidad de formarlos durante el periodo de
pandemia imposibilitó la implementación de los programas, especialmente en las unidades
28

expandidas, c) La realización del listado de verificación de inserción se vio comprometida por la
elevada presión asistencial, y por la necesidad de involucrar en los procedimientos al menor
número posible de profesionales.
2.2b.Propuestas de adaptación: a) Los profesionales que se incorporen a las unidades deben
conocer las recomendaciones de los distintos programas, y/o realizar formación previa a su
incorporación. b) Las unidades de reciente creación deben disponer de “kits” de inserción de
sonda uretral con todo el material estéril necesario para la técnica. c) Sustituir el listado de
verificación asistido por otro profesional, por ayudas visuales con infografías que asistan en la
verificación del listado de inserción al profesional responsable del procedimiento.
3.- Mantenimiento adecuado de la sonda uretral
3.1- Mantener siempre cerrado el sistema colector (sonda uretral, tubo de drenaje y bolsa
colectora
3.1a. Barreras y limitaciones: a) Durante los cambios posturales o la colocación del paciente en
decúbito prono se incrementa las posibilidades de apertura accidental del sistema colector,
especialmente cuando se realizan las maniobras por personal no familiarizado con la técnica
3.1b. Adaptaciones propuestas: a) Formación y entrenamiento del personal en la técnica de
decúbito prono, enfatizando la importancia de asegurar la correcta posición y fijación de los
dispositivos.
3.2- Mantener el flujo de orina libre sin obstáculos en el circuito, y la bolsa colectora por
debajo del nivel de la vejiga.
3.2a. Barreras y limitaciones: a) Durante los cambios posturales en decúbito prono el sistema
colector puede quedar acodado o pinzado de forma inadvertida, comprometiendo el flujo libre
de orina.

29

3.2b.Adaptaciones propuestas a) Formación y entrenamiento del personal en la técnica de
decúbito prono, enfatizando la importancia de asegurar la correcta posición y fijación de los
dispositivos.
4.- Garantizar la calidad de los cuidados
4.1- Los profesionales sanitarios debe recibir formación específica sobre la inserción y
mantenimiento de la sonda uretral.
4.1a. Barreras y limitaciones: a) La incorporación de profesionales no familiarizados con
pacientes críticos y la imposibilidad de formarlos durante el periodo de pandemia imposibilitó
la implementación de las recomendaciones del proyecto ITU-Zero, especialmente en las
unidades expandidas.
4.1b. Adaptaciones propuestas: a) Los profesionales que se incorporen a las unidades deben
conocer las recomendaciones del proyecto ITU-Zero, y/o realizar formación previa a su
incorporación.
4.2.-Los protocolos de inserción y mantenimiento de la sonda uretral deben revisarse y
actualizarse, cada 3 años y/o cuando se publique nueva evidencia. Esta recomendación no
debería verse afectada por la situación de pandemia, a no ser que se justifiquen por la
aparición de nueva evidencia con impacto en los resultados clínicos.
4.3- Mantener feed-back con los profesionales sanitarios. Los coordinadores de la unidad
informarán periódicamente al personal sobre las tasas de ITU-SU.
4.3a. Barrera y limitaciones: a) La obtención de las tasas de infección asociada a dispositivos se
ha visto dificultada por la elevada carga asistencial a que se vieron sometidas las unidades,
debiendo dedicar todo el personal a tareas asistenciales u organizativas, comprometiendo por
lo tanto la monitorización y recogida de la información referente al control de infección,

30

especialmente en aquellas unidades sin sistemas de información clínica; b) La elevada presión
asistencial ha motivado la incorporación de profesionales externos a la UCI y la distribución del
trabajo por turnos; c) Los equipos se han reorganizado en subgrupos de trabajo para minimizar
el impacto de los posibles contagios, dificultando la transmisión de la información. d) Las
medidas de prevención de la infección, impiden la realización de actividades de formación y
sesiones de forma presencial.
4.3b. Adaptaciones propuestas: a) En las unidades con sistemas de información clínica,
codificar las infecciones asociadas a dispositivos y configurar los sistemas para obtener los días
de dispositivo de forma que se puede automatizar la obtención de las tasas; b) Garantizar que
todo el personal implicado en la asistencia de los pacientes tenga acceso a sesiones de
formación, clínicas o de información por vía telemática no presencial; c) Incorporar la
información sobre tasas de infección a la información clínica que deben de recibir como feedback todos los miembros de los equipos.
5.- NO hacer. El proyecto contempla en el último paquete de recomendaciones una serie de
medidas que no deberían de realizarse: 5.1- Utilizar antisépticos y antibióticos en la higiene
diaria; 5.2- Usar antimicrobianos profilácticos en la inserción, mantenimiento o retirada de la
sonda uretral; 5.3- Cambiar de forma rutinaria y periódica la sonda uretral; 5.4- Realizar
lavados vesicales.; 5.5- Tomar cultivos si no se sospecha infección, excepto para estudios de
colonización; 5.6- Utilizar de modo rutinario de sondas impregnadas de antimicrobianos; 5.7Pautar tratamiento antimicrobiano en la bacteriuria asintomática.
5a. Barreras y limitaciones: a) La incorporación de personal sanitario no familiarizado con las
recomendaciones.
5b Propuesta de adaptación a) Los profesionales que se incorporen a las unidades deben
conocer las recomendaciones del proyecto ITU-Zero, y/o realizar formación previa a su

31

incorporación. b) Colocar cartelería-infografías plastificadas con el resumen de las
recomendaciones del Proyecto ITU-Zero en las áreas de nueva creación.

8.- Cuidados de los dispositivos invasores durante el traslado de pacientes
El trasporte de pacientes COVID críticos, tanto intrahospitalario como extra hospitalario es un
procedimiento que puede conllevar riesgos para el paciente y para los profesionales (14). En
los períodos epidémicos o pandémicos, los pacientes están sometidos a precauciones para
evitar la transmisión de patógenos tanto a los profesionales que realizan el trasporte como al
entorno inmediato (contaminación ambiental) que puede actuar de reservorio para la
transmisión cruzada nosocomial. Durante los traslados de los pacientes fuera de los entornos
controlados de aislamiento en las UCI, se pueden producir infracciones o errores en las
medidas de prevención que puedan generar transmisión. Estos riesgos pueden ser desde
incidentes no significativos a efectos adversos graves. Todos ellos pueden son evitables y para
conseguirlo se han elaborado protocolos estandarizados de actuación con listas de
comprobación. Es importante, para minimizar todos estos riesgos, planificar los traslados y
todas las acciones necesarias para garantizar un transporte seguro para paciente, profesional y
entorno. (17-19). En el anexo 2 se incluyen los diferentes aspectos a controlar durante el
traslado de un paciente COVID entre los que destacan los relacionados con el manejo de los
dispositivos invasivos del paciente y con la seguridad para los profesionales sanitarios que
colaboran en el traslado.
9.-Adaptación de los cuidados de los dispositivos invasores y prevención de las úlceras por
presión en pacientes en decúbito prono
Los pacientes COVID-19 desarrollan distintos grados de insuficiencia respiratoria, muchos de
ellos progresan al estado más severo de síndrome de distres respiratorio agudo (SDRA) con
hipoxemia severa (PaO2/FiO2 menor a150). A pesar de administrar altas concentraciones de

32

O2, en muchas ocasiones, es necesario colocar al paciente en decúbito prono y ventilarlo en
esta posición por periodos prolongados.
La aplicación del decúbito prono puede producir efectos adversos asociados a la maniobra de
rotación (salida accidental, acodamiento o movilización del tubo endotraqueal, sondas
nasoenterales, sondas vesicales, y/o drenajes), asociados al decúbito (lesiones por presión en
las zonas de apoyo) y asociadas a la hemodinámia (hipotensión, bradiarritmias, taquiarritmias,
arritmias ventriculares). Estos efectos se ven favorecidos por la sobrecarga asistencial, el
mantenimiento de la pronación durante largos periodos de tiempo, la falta de materiales
específicos para su prevención y la presencia de profesionales no familiarizados con el
decúbito prono y los cuidados y prevención para la aparición de lesiones por presión en UCI.
Consecuencias: Manipulación innecesaria e inadecuada de los dispositivos invasores. Demora
en la aplicación de cuidados para evitar lesiones producidas por la inmovilidad y la pronación.
Presión sobre piel y áreas subyacentes producidas por los dispositivos sanitarios. Ausencia de
materiales de altas prestaciones para el alivio de presión. Infecciones de piel y partes blandas.
Propuestas de adaptación: a) Disponer de protocolos específicos para la rotación y
mantenimiento de los pacientes en decúbito prono en las UCI; b) Formar a los profesionales de
UCI y a los que se incorporen en la fase de pandemia en la aplicación de los protocolos; c)
Detectar precozmente la presencia de edema, enrojecimiento de la piel como consecuencia de
la presión mantenida d) Usar de espumas protectoras en zonas de presión y bajo dispositivos
imprescindibles sobre los que no se puede evitar la presión e) dotación de almohadas y cojines
de espuma viscoelástica para los cambios posturales.
Durante el primer periodo de la pandemia, se ha detectado un incremento de lesiones por
presión (LPP) nosocomiales de alta severidad en especial en pacientes que han precisado de
decúbito prono. La Unión Europea ha editado un listado de equipamiento esencial para
afrontar la pandemia de COVID 19, en él se incluyen los productos para el alivio local, apósitos
33

y superficies especiales para el manejo de la presión (20).El equipamiento por sí solo no
previene dichas lesiones, pero este, junto a la disponibilidad de profesionales y con la
adecuada formación, son piezas clave para evitar la aparición de dichas lesiones (21). En el
anexo 2 se incluyen las medidas recomendadas para limitar las úlceras por presión en la
posición de prono.
10.- Adaptación de la higiene corporal de los pacientes COVID-19.
En períodos epidémicos o pandémicos, con multitud de pacientes sometidos a precauciones
basabas en la transmisión y con elevada carga asistencial es necesario optimizar todos los
procedimientos utilizando los recursos más eficientes que minimicen el tiempo de contacto
con el patógeno por parte del profesional para evitar riesgos de transmisión sin disminuir la
calidad del cuidado del paciente.
Para descontaminar al paciente portador de BMR, se recomienda en el proyecto Resistencia
Zero, la higiene corporal utilizando productos de clorhexidina (2-4%). En pacientes críticos, ya
hace algunos años que se propone como método prioritario el uso de toallitas impregnadas en
productos antisépticos a concentraciones que garanticen la concentración mínima
imprescindible en la piel para conseguir su función (22).
En el manejo de pacientes COVID ingresados en UCI se recomienda la higiene corporal diaria
siguiendo procedimientos bien estructurados en los que se elimine el agua como elemento de
arrastre e incorporando métodos eficientes (toallitas impregnadas de clorhexidina) que evitan
humedades, tanto en la piel del paciente, como en el entorno próximo.
11. Responsabilidad de la aplicación de las recomendaciones de los proyectos Zero.
La implantación y desarrollo de los proyectos zero del programa de seguridad de pacientes
críticos se han organizado a través de un trabajo en red con un grupo de expertos a nivel
nacional (Consejo Asesor), grupo de expertos a nivel de cada CCAA y coordinadores en cada
34

una de las UCI participantes. La aplicación de las recomendaciones de los proyectos requiere
que los líderes de cada uno de dichos niveles impulsen las acciones necesarias para
comprometer a los gestores y profesionales en el cumplimiento de las mismas.
Los proyectos zero se han diseñado en base a estrategias multimodales cuyo objetivo es
cambiar el comportamiento de los profesionales, a través de la combinación de diferentes
aproximaciones, para implantar prácticas seguras que produzcan resultados concretos en los
pacientes. Así, estos proyectos incluyen una serie de recomendaciones de aplicación de
prácticas clínicas de evidencia demostrada (“bundles”) y un paquete de medidas para mejorar
la cultura de seguridad en las UCI (23).
En estos tiempos de pandemia, aspectos relacionados con la cultura de la seguridad del
paciente, se hacen más necesarios que nunca para poder entender que aplicar prácticas
seguras, que eviten las IRAS y limiten la diseminación de BMR forma parte del tratamiento
integral de los pacientes durante su estancia en las UCI.
La aplicación de las recomendaciones de los proyectos Zero, depende de factores como el
liderazgo a todos los niveles, formación, compromiso de los profesionales, recursos apropiados
y comunicación abierta y franca en el equipo de trabajo, entre otros.
La responsabilidad en la aplicación de las recomendaciones de los proyectos zero se sitúa en
diferentes niveles:


A nivel central, el Consejo Asesor debe de realizar un análisis de situación y
recomendaciones como las que aquí se incluyen, procurar su difusión y velar por su
cumplimiento



A nivel de cada CCAA: Es necesario que los responsables mantengan reuniones
periódicas con los coordinadores de las UCI para valorar y evaluar el seguimiento de
los proyectos zero, identificar necesidades y soluciones efectivas.

35



A nivel de los centros sanitarios, es imprescindible que los gerentes, los mandos
intermedios, los jefes de servicio y los coordinadores de los proyectos zero establezcan
mecanismos para
o

Asegurar la organización adecuada de la asistencia y los recursos necesarios
para minimizar el riesgo de los pacientes y de los profesionales.

o

Facilitar la formación sobre las recomendaciones de los proyectos y su
cumplimiento a los nuevos profesionales que se incorporen a las UCI y
sesiones de recordatorio para todos.

o

Restablecer las rondas de seguridad para poder plantear a los directivos los
problemas identificados y proponer soluciones factibles.

o

Incorporar en las reuniones diarias de los equipos de trabajo cuestiones
relacionadas con la pandemia, las precauciones de aislamiento, flujos de
trabajo, los incidentes relacionados con la seguridad de los pacientes y
propuesta de soluciones.

o

Proporcionar apoyo emocional y psicológico a los profesionales que lo
precisen.

36

BIBLIOGRAFIA
1. Rascado Sedes P, Ballesteros Sanz MA, Bodí Saera MA, et al. Contingency plan for the
intensive care services for the COVID-19 pandemic. Plan de contingencia para los servicios de
medicina intensiva frente a la pandemia COVID-19. Med Intensiva. 2020; 44(6):363-370.
doi:10.1016/j.medin.2020.03.006
2. Ferrer R, Baguena M, Balcells J, Bañeras J, Biarnes A, de Nadal M, Gracia RM, Martínez J,
Nuvials X, Riera J, Roca O, Ruiz-Rodriguez JC. Organización de la atención a pacientes críticos
en situación de pandemia: Experiencia del Hospital Vall d’Hebrón durante el brote de neumonía
por

SARS-COV-2.

Enferm

Infec

Microbiol

Clín

(2020),

doi:

https://doi.org/10.1016/j.eimc.2020.08.007
3. Alzyood M, Jackson D, Aveyard H, Brooke J. COVID-19 reinforces the importance of
handwashing. J Clin Nurs. 2020; 29(15-16):2760-2761. doi:10.1111/jocn.15313
4. Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social. Estrategia de Seguridad del Paciente del
Sistema

Nacional

de

Salud.

Período

2015-2020.

Madrid;

2015.

Disponible

en:

http://www.seguridaddelpaciente.es/resources/documentos/2015/EstrategiaSeguridaddelPac
iente2015-2020.pdf
5. Lotfinejad N, Peters A, Pittet D. Hand hygiene and the novel coronavirus pandemic: the role
of healthcare workers. J Hosp Infect. 2020; 105(4):776-777. doi:10.1016/j.jhin.2020.03.017
6. Zhou Q, Lai X, Zhang X, Tan L. Compliance measurement and observed influencing factors of
hand hygiene based on COVID-19 guidelines in China [published online ahead of print, 2020
Jun 6]. Am J Infect Control. 2020;S0196-6553(20)30361-8. doi:10.1016/j.ajic.2020.05.043
7. https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/novel-coronavirus-personalprotective-equipment-needs-healthcare-settings.pdf

37

8. Infection Prevention Society. https://nhsprocurement.org.uk/wpcontent/uploads/2020/05/IPS_Rational_use_of_PPE_in_ICU_Version_1.3_14th_May_2020_.p
df
9. ECDC. https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/gloves-healthcare-and-nonhealthcare-settings-covid-19
10. Berardi A, Perinelli DR, Merchant HA, et al. Hand sanitisers amid CoViD-19: A critical review
of alcohol-based products on the market and formulation approaches to respond to increasing
demand. Int J Pharm. 2020;584:119431. doi:10.1016/j.ijpharm.2020.119431
11. Sommerstein R, Fux CA, Vuichard-Gysin D, et al. Risk of SARS-CoV-2 transmission by
aerosols, the rational use of masks, and protection of healthcare workers from COVID19.Antimicrob Resist Infect Control. 2020;9(1):100. Published 2020 Jul 6. doi:10.1186/s13756020-00763-0
12. Proyecto Bacteriemia Zero. Disponible en:
1

https://www.seguridaddelpaciente.es/es/practicas-seguras/seguridad-pacientes-

criticos/proyecto-bacteriemia-zero/
13. Proyecto Neumonía Zero. Disponible en
1

https://www.seguridaddelpaciente.es/es/practicas-seguras/seguridad-pacientes-

criticos/proyecto-neumonia-zero/
14. Proyecto Resistencia Zero. Disponible en:
1

https://www.seguridaddelpaciente.es/es/practicas-seguras/seguridad-pacientes-

criticos/proyecto-resistencia-zero/
15. Proyecto. Infecciones del Tracto Urinario Zero. Disponible en:
1

https://www.seguridaddelpaciente.es/es/practicas-seguras/seguridad-pacientes-

criticos/proyecto-itu-zero/
38

16. Warren J, Fromm RE Jr, Orr RA, Rotello LC, Horst HM; American College of Critical Care
Medicine. Guidelines for the inter- and intrahospital transport of critically ill patients. Crit Care
Med. 2004; 32(1):256-262. doi:10.1097/01.CCM.0000104917.39204.0A
17. Liew MF, Siow WT, Yau YW, See KC. Safe patient transport for COVID-19. Crit Care. 2020;
24(1):94. Published 2020 Mar 18. doi:10.1186/s13054-020-2828-4
18. Yousuf B, Sujatha KS, Alfoudri H, Mansurov V. Transport of critically ill COVID-19 patients.
Intensive Care Med. 2020; 46(8):1663-1664. doi:10.1007/s00134-020-06115-1
19. Albrecht R, Knapp J, Theiler L, Eder M, Pietsch U. Transport of COVID-19 and other highly
contagious patients by helicopter and fixed-wing air ambulance: a narrative review and
experience of the Swiss air rescue Rega. Scand J Trauma Resusc Emerg Med. 2020; 28(1):40.
Published 2020 May 14. doi:10.1186/s13049-020-00734-9
20. European Pressure Ulcer Advisory Panel, National Pressure Injury Advisory Panel, and Pan
Pacific Pressure Injury Advisory Panel, Prevention and Treatment of Pressure Ulcers/Injuries:
Clinical Practice Guideline. Third ed. 2019: EPUAP-NPIAP-PPPIA.
21. Jackson, ME, et al., Skin preparation process for the prevention of skin breakdown in
patients who are intubated and treated with RotoProne. Respir Care, 2012. 57(2): 311-4.
22. Climo MW, Yokoe DS, Warren DK, Perl TM, Bolon M, Herwaldt LA, Weinstein RA, Sepkowitz
KA, Jernigan JA, Sanogo K, Wong ES. Effect of daily chlorhexidine bathing on hospital-acquired
infection. N Engl J Med. 2013 Feb 7; 368(6):53323. Palomar M, Álvarez-Lerma F, Riera A, Díaz MT, Torres F, Agra Y, Larizgoitia I, Goeschel CA,
Pronovost PJ; Bacteremia Zero Working Group. Impact of a national multimodal intervention
to prevent catheter-related bloodstream infection in the ICU: the Spanish experience. Crit Care
Med. 2013 Oct; 41(10):2364-72. doi: 10.1097/CCM.0b013e3182923622. PMID: 23939352

39

Documentos recomendados
1. Normas para la colocación y retirada de los equipo de protección individual durante la
pandemia COVID 19.
https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/Protective%20equipment
_ES.pdf
2. Plan de contingencia frente a la pandemia COVID de la SEMICYUC.
https://semicyuc.org/wp-content/uploads/2020/03/Plan-Contingencia-COVID-19.pdf
3. Prácticas seguras en pacientes críticos
https://www.seguridaddelpaciente.es/es/practicas-seguras/seguridad-pacientescriticos/
4. Prevención y control de infecciones y preparación para la atención médica de
pacientes COVIV-19. Ajustes. European Centre for Disease Prevention and Control
file:///C:/Users/Administrador.000/Downloads/Infection-prevention-and-control-inhealthcare-settings-COVID-19_5th_update.pdf19_5th_update%20(1).pdf
5. Maniobra para colocar un paciente en decúbito prono.
https://www.youtube.com/watch?v=qey0bX69Oec

40

Anexo 1. Cuidados durante el traslado de pacientes críticos diagnosticados de COVID-19
Los principales aspectos a controlar serán:
1. Aspectos generales de seguridad del paciente.
a. El paciente con criterio de ingreso en UCI debe trasladarse antes de que se produzca
un deterioro o agravamiento de su estado.
b. Evaluar la necesidad de intubación previa al traslado en pacientes que puedan estar
inestables.
c. Evitar cualquier traslado prescindible, usando procedimientos alternativos, como
ecografía a pie de cama.
d. Asegurar que el servicio receptor dispone de toda la información necesaria respecto
al estado del paciente y sus riesgos de transmisión.
e. Tener descritas todas las rutas a realizar, con previsión de las zonas de mayor riesgo.
f. Realizar el traslado con monitorización completa de parámetros y con desfibrilador.
g. Utilizar resucitador de bolsa desechable o en su defecto, totalmente esterilizable. En
caso de no ser desechable se utilizará con filtro antibacteriano-antivírico y
alargadera.
h. Asegurar la capacidad de la fuente de oxígeno.
i. Usar de sistemas de succión cerrados.
2. Aspectos relacionados con los dispositivos invasivos del paciente:
a. Etiquetar claramente el acceso venoso de emergencia, el acceso que puede ser
usado para administrar contraste si es el caso, y también todas las infusiones que
recibe el paciente para evitar cualquier error, así como cada tipo de vía (arterial,
venosa, etc).
b. Asegurarse que todas las bombas de infusión disponen de alargadera.

41

c. Fijar las tubuladuras del ventilador y la sonda nasogástrica asegurando la visibilidad
de ambos.
d. Colocar fundas protectoras transparentes para cubrir los equipos.
e. No desconectar el sistema de recogida de diuresis, simplemente asegurar que la
bolsa colectora está vacía antes del traslado.
f. No desconectar ni pinzar drenajes. En caso de estar en aspiración, se colocarán en
declive salvo contraindicación médica.
g. El resto de drenajes como monitor de PIC o drenaje ventricular será según indicación
médica y situación clínica del paciente.
h. Asegurar el correcto funcionamiento de todos los dispositivos tanto durante el
traslado, como una vez instalado el paciente.
3. Aspectos de seguridad para los profesionales sanitarios que colaboran en el traslado:
a. Minimizar el equipo de profesionales que realizará el traslado. Pueden utilizarse
escalas que adecuan el recurso humano para realizar el traslado en función de la
gravedad del paciente (4) aunque algunas publicaciones recomiendan en caso de
traslado intrahospitalario 1 médico, 1 enfermera y un técnico. En caso de traslado
interhospilario de pacientes con enfermedades altamente transmisibles existen
operativos específicos para garantizar la seguridad (5).
b. El paciente, si no está intubado, llevará una mascarilla quirúrgica y si está intubado,
se cubrirá con un paño transparente si es posible.
c. Los profesionales sanitarios llevarán el equipo de protección completo. La protección
respiratoria será como mínimo de protector espiratorio FFP2 o equivalente.
d. Evitar el uso de circuitos abiertos o modalidades ventilatorias no invasivas de alto
flujo durante el transporte.
e. Colocar filtros antivíricos tanto en los circuitos del ventilador como en la conexión del
TOT.
42

f. Se recomienda recambiar el equipo de protección entre traslados en la zona indicada
para ello en cada una de las áreas.
4. Aspectos de seguridad relacionados con el resto de usuarios durante el traslado:
a. Utilizar rutas de transporte a realizar conocidas por todos los profesionales para cada
uno de los destinos posibles.
b. Usar, si es posible, personal auxiliar o de seguridad para garantizar la distancias de
seguridad para evitar posibles transmisiones durante el trayecto.
5. Aspectos relacionados con la seguridad ambiental:
a. Asegurar que está disponible un equipo de limpieza que pueda garantizar la
desinfección inmediata de la ruta de transporte utilizada, incluido el ascensor,
inmediatamente después del uso.
b. Descontaminar según los protocolos del centro, todo el material utilizado durante el
transporte.

43

Anexo 2. Medidas recomendadas para limitar las úlceras por presión en la posición de prono

44

45

