ESTRATEGIA DE DETECCIÓN PRECOZ, VIGILANCIA Y
CONTROL DE COVID-19

Actualizado 12 de noviembre de 2020

Este documento ha sido revisado por la Ponencia de Alertas y Planes de Preparación y Respuesta y
por la Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial y presentado al Consejo Interterritorial
del Sistema Nacional de Salud.

En las recomendaciones de utilización de las diferentes pruebas diagnósticas ha participado la Sociedad de Enfermedades
Infeccionsas y Microbiología Clínica (SEIMC)

Este documento está en revisión permanente en función de la evolución y nueva información que se disponga de la infección
por el nuevo coronavirus (SARS-CoV-2).

1

Contenido:
A. CONTEXTO Y JUSTIFICACIÓN .................................................................................................................. 3
1.

Objetivo .......................................................................................................................................... 4

B. DETECCIÓN DE CASOS DE INFECCIÓN ACTIVA POR SARS-CoV-2 ........................................................... 4
1.

Detección de casos de COVID-19 ................................................................................................... 4

2.

Definición y clasificación de los casos ............................................................................................ 5

3.

Estrategias diagnósticas frente a COVID-19 ................................................................................... 6

C. NOTIFICACIÓN Y MANEJO DE CASOS CON INFECCIÓN ACTIVA POR SARS-CoV-2.................................. 9
1.

Procedimiento de notificación de casos y brotes .......................................................................... 9

2.

Manejo de los casos de COVID-19 con infección activa ............................................................... 10
Ámbito de atención primaria ........................................................................................................... 10
Ámbito hospitalario .......................................................................................................................... 10
Residencias para mayores y otros centros socio sanitarios ............................................................. 10
Centros penitenciarios y otras instituciones cerradas ..................................................................... 11
Ámbito laboral .................................................................................................................................. 11

3.

Manejo de casos sintomáticos con nueva PCR positiva y antecedentes de infección resuelta .. 12

D. ESTUDIO Y MANEJO DE CONTACTOS ................................................................................................... 13
1. Definición de contacto ..................................................................................................................... 13
2. Manejo de los contactos .................................................................................................................. 13
E. ESTUDIOS DE CRIBADO ......................................................................................................................... 17
F. INTERPRETACIÓN DE LAS PRUEBAS SEROLÓGICAS .............................................................................. 19
G. ANEXOS: ............................................................................................................................................... 21
Anexo 1. Encuesta para notificación de casos confirmados de covid-19 a nivel estatal ..................... 21
Anexo 2. Información epidemiológica a notificar de forma agregada ................................................. 23
Anexo 3. Técnicas diagnósticas de COVID-19. Estado actual ............................................................... 24
Anexo 4. Ejemplo de hoja de información para el contacto en seguimiento y cuarentena ................ 28
Anexo 5. Declaración responsable para personas que se desplazan para completar la cuarentena en
sus lugares de residencia habitual ....................................................................................................... 29
Anexo 6. Entrevista para los contactos detectados por RADAR-COVID............................................... 30

2

A. CONTEXTO Y JUSTIFICACIÓN
La detección precoz de todos los casos compatibles con COVID-19 es uno los puntos clave para controlar
la transmisión. Esto pasa por reforzar los equipos de profesionales de la Atención Primaria (AP)
garantizando la capacidad diagnóstica y de manejo de casos desde este nivel, asegurando la
disponibilidad del material necesario para ello, así como la disponibilidad de equipos de protección
personal. Desde las comunidades autónomas (CC.AA.) se debe garantizar este diagnóstico y reforzar los
centros de salud para el manejo y seguimiento de los casos. Asimismo, la realización de Pruebas
Diagnósticas de Infección Activa por SARS-CoV-2 (de ahora en adelante PDIA) debe estar dirigida
fundamentalmente a la detección precoz de los casos con capacidad de transmisión, priorizándose esta
utilización frente a otras estrategias.
La monitorización de la epidemia exige sistemas de información epidemiológica que proporcionen
información diaria para la toma de decisiones. Para ello, deben hacerse las adaptaciones en los sistemas
de información sanitaria y de vigilancia epidemiológica que permitan a la Red Nacional de Vigilancia
Epidemiológica (RENAVE) disponer de la información necesaria, con un nivel de desagregación y detalle
adecuado, para garantizar una capacidad de reacción rápida que lleve a la adopción de las medidas
oportunas de control. Así, cada componente de la RENAVE, a nivel de CC.AA. y el nivel nacional (tanto el
Ministerio de Sanidad como el Centro Nacional de Epidemiología del ISCIII) debe disponer de los recursos
humanos, especialmente en las unidades de vigilancia epidemiológica, y de los desarrollos tecnológicos
e informáticos necesarios para la obtención y análisis continuo de los casos y para la gestión adecuada
de los contactos.
El seguimiento del nivel de transmisión de la epidemia debe hacerse compaginando la información
obtenida de distintos niveles, incluyendo centros sanitarios y sociosanitarios tanto públicos como
privados, laboratorios y servicios de prevención de riesgos laborales. Para ello, los Servicios de Salud de
las CC.AA. y los servicios asistenciales tanto de la sanidad pública como de las entidades privadas
adecuarán sus sistemas informáticos para posibilitar la obtención de la información mínima exigida en
el tiempo y forma indicados en las correspondientes protocolos de actuación y aplicaciones informáticas
establecidas.
Es previsible un aumento de las necesidades diagnósticas debido al incremento habitual de las
infecciones respiratorias, como es el caso de la gripe, en los meses de otoño e invierno, así como a la
necesidad de poner en marcha estrategias de vigilancia en entornos críticos como son los centros
educativos. El diagnóstico diferencial en las personas con síntomas respiratorios será clave para
identificar los casos de COVID-19 y tomar las medidas pertinentes.
Para hacer frente a este aumento de las necesidades es necesario que las comunidades autónomas
cuenten con recursos humanos y materiales suficientes. Ante los distintos escenarios que pueden surgir,
es además importante acordar objetivos comunes en cuanto a las estrategias de diagnóstico, que
permitan poner en marcha las medidas más oportunas para el control.
Las CC.AA., con el apoyo de las administración central, deben contar con estrategias ágiles y flexibles
que permitan adaptarse a la situación epidemiológica y a los recursos disponibles en cada momento y
3

que garantice la capacidad diagnóstica ante un probable aumento de la demanda. Deben definirse las
capacidades actualmente disponibles y la forma de aumentar estas capacidades según la evolución
epidemiológica del COVID-19 y la necesidad de diagnóstico diferencial con las infecciones respiratorias
agudas.
Como parte de esta estrategia, de forma continua, las CC.AA. deben revisar el volumen de pruebas
diagnósticas que se están realizando en cada momento y ajustar sus reservas de material, asegurando
la disponibilidad de suficientes recursos para evitar roturas de stock, como mínimo de 8 semanas de
trabajo. Este material debe incluir lo necesario para la realizacón de las pruebas diagnósticas (kits de
PCR, torundas, medios de transporte para la toma de muestras, soluciones de inactivación, reactivos de
extracción de ácidos nucleicos, pruebas rápidas de antígenos…) y los equipos de protección personal
necesarios para realizarlas. Se debe contar con un mecanismo que asegure en épocas de escasez de
material la prioridad del envío de los mismos hacia los laboratorios que realizan diagnóstico clínico en
centros sanitarios.

1. Objetivo
Los objetivos de esta estrategia son:
1. La detección precoz de los casos con infección activa por SARS-CoV-2.
2. El establecimiento precoz de las medidas de control necesarias para evitar nuevas infecciones.
3. La disponibilidad de la información necesaria para la vigilancia epidemiológica, con un nivel de
desagregación y detalle adecuado.

B. DETECCIÓN DE CASOS DE INFECCIÓN ACTIVA POR SARS-CoV-2
1. Detección de casos de COVID-19
En el momento actual, se dispone de dos pruebas de detección de infección activa, una prueba rápida
de detección de antígenos (Antigen Rapid diagnostic test, Ag-RDT) y una detección de ARN viral
mediante una RT-PCR o una técnica molecular equivalente. La realización de una u otra, o una secuencia
de ellas, dependerá del ámbito de realización, la disponibilidad y de los días de evolución de los síntomas
(ver apartado 3).
Ante las diferentes pruebas rápidas de detección de antígenos existentes en el mercado, solo deben
utilizarse aquéllas que cumplan los criterios de la OMS de sensibilidad (S) ≥80% y especificidad (E) ≥97%
y que hayan seguido estudios independientes de validación por laboratorios clínicos o de referencia a
nivel nacional o internacional.
Tanto para RT-PCR como para pruebas rápidas de detección de antígenos, las muestras recomendadas
para el diagnóstico de infección activa de SARS-CoV-2 son del tracto respiratorio:
-

Superior: exudado preferiblemente nasofaríngeo y orofaríngeo, o solo exudado nasofaríngeo.
Inferior: preferiblemente lavado broncoalveolar, broncoaspirado, esputo (si es posible) y/o aspirado
endotraqueal, especialmente en pacientes con enfermedad respiratoria grave.
4

Las muestras clínicas deben ser tratadas como potencialmente infecciosas y se consideran de categoría
B. Si requieren transporte fuera del centro sanitario o del domicilio a un laboratorio, serán transportadas
en triple embalaje por los procedimientos habituales. Ver Guía para la toma y transporte de muestras
para diagnóstico por PCR de SARS-CoV-2.
A toda persona con sospecha de infección por el SARS-CoV-2 (ver definición de caso sospechoso) se le
realizará una prueba diagnóstica de infección activa por SARS-CoV-2 en las primeras 24 horas. Si la PDIA
resulta negativa y hay alta sospecha clínica de COVID-19 se valorará repetir la prueba. Si inicialmente se
realizó una prueba rápida de detección de antígeno, se realizará una PCR. Si inicialmente se realizó una
PCR, se repetirá la PCR a las 48 horas. Si la PDIA continúa siendo negativa y han trascurrido varios días
(al menos 7) desde el inicio de los síntomas, se podría plantear la detección de IgM mediante una prueba
serológica1 tipo ELISA u otras técnicas de inmunoensayo de alto rendimiento.
Es fundamental tener en cuenta que para el adecuado seguimiento de la pandemia, es necesario
disponer de información precisa sobre el número de pruebas diagnósticas realizadas. En el caso de las
PCR, se ha establecido un sistema de información basado en laboratorios (SERLAB) a nivel del Ministerio
de Sanidad, que lleva en funcionamiento varios meses. En el caso de las pruebas rápidas de antígeno,
dado que no se realizan a nivel de los laboratorios, es importante que se puedan establecer sistemas de
registro en todos los puntos de uso que permita tener una trazabilidad completa del número de pruebas
realizadas y del resultado de las mismas con transmisión de la información al Ministerio de Sanidad.
En el caso de demanda importante de realización de pruebas, las CC.AA. deben establecer los circuitos
necesarios para la priorización en la realización de las mismas. La prioridad son los pacientes
sintomáticos graves o vulnerables, seguido de pacientes que necesiten ingreso hospitalario por otras
patologías y de otros pacientes sintomáticos. Debe priorizarse también el estudio de brotes en ámbitos
estratégicos y en determinados entornos como centros sanitarios, sociosanitarios o educativos. Para
ello, las CC.AA. deben implementar un sistema de solicitud de pruebas de diagnóstico de SARS-CoV-2
que incluya su categorización en el punto de toma de la muestra en relación con su contexto clínico o
epidemiológico, y así facilitar la priorización de los estudios microbiológicos por parte de los laboratorios
de Microbiología.

2. Definición y clasificación de los casos
Caso sospechoso: cualquier persona con un cuadro clínico de infección respiratoria aguda de aparición
súbita de cualquier gravedad que cursa, entre otros, con fiebre, tos o sensación de falta de aire. Otros
síntomas como la odinofagia, anosmia, ageusia, dolor muscular, diarrea, dolor torácico o cefalea, entre
otros, pueden ser considerados también síntomas de sospecha de infección por SARS-CoV-2 según
criterio clínico.
Caso probable: persona con infección respiratoria aguda grave con cuadro clínico y radiológico
compatible con COVID-19 y resultados de PDIA negativos, o casos sospechosos con PDIA no concluyente.

1

Las muestras recomendadas para las pruebas serológicas son de sangre obtenida por extracción de vía venosa periférica .

5

Caso confirmado
con infección activa:
 Persona que cumple criterio clínico de caso sospechoso y con PDIA positiva.
 Persona que cumple criterio clínico de caso sospechoso, con PDIA negativa y resultado
positivo a IgM por serología de alto rendimiento (no por test rápidos).
 Persona asintomática con PDIA positiva con Ig G negativa o no realizada.
con infección resuelta:
 Persona asintomática con serología Ig G positiva independientemente del resultado de
la PDIA (PDIA positiva, PDIA negativa o no realizada).
Caso descartado: caso sospechoso con PDIA negativa e IgM también negativa (si esta prueba se ha
realizado) en el que no hay una alta sospecha clínica.

3. Estrategias diagnósticas frente a COVID-19
Se establecen a continuación las prioridades de utilización de las diferentes PDIA en pacientes con
síntomas compatibles con COVID-19 y en función de los ámbitos y de las características clínicas de las
personas en las que se realizan y teniendo en cuenta tanto su utilidad como su disponibilidad. En
aquellos casos en los que se indica la prueba rápida de detección de antígeno pero esta no esté
disponible, se realizará RT-PCR. En el anexo 3 se recoge una descripción de las diferentes pruebas
diagnósticas.
De forma excepcional, a los pacientes sintomáticos que no se les pueda extraer una muestra de exudado
nasofaríngeo, se podrá realizar la RT-PCR en muestra de saliva, teniendo en cuenta las limitaciones de
sensibilidad de este tipo de muestras.
Personas sin criterios de hospitalización: atención primaria, servicios de urgencia ambulatoria,
urgencias hospitalarias o puntos específicos de diagnóstico establecidos al efecto.
 Si la evolución de los síntomas es ≤5 días, realizar prueba rápida de detección de antígeno de
SARS-CoV-22.
 Si el resultado es positivo, se confirmará el diagnóstico.
 Si el resultado es negativo se considera descartada la infección activa.
 Si la evolución de los síntomas es >5 días, se realizará PCR de exudado nasofaríngeo.
Centros sanitarios: personas con criterios de hospitalización, trabajadores sanitarios y personas
hospitalizadas por otras causas que inician síntomas.
 Se considera válida la realización tanto de una prueba rápida de detección de antígeno de
SARS-CoV-2 como una PCR en exudado nasofaríngeo3, por lo que se realizará una u otra

2

En una población con prevalencia de infección de entre el 10% y el 30% (como puede ser el caso de las personas con
síntomas en estos entornos asistenciales), cuando la prueba se hace en los primeros 5 días, el valor predictivo de un resultado
negativo es de entre el 97,2% y el 99,3%, y el valor predictivo de un resultado positivo es de entre el 94,5% y el 98,5%.
3 En una población con prevalencia del 50%, el valor predictivo negativo de la prueba rápida de antígeno baja al 93,7%, y el
valor predictivo positivo sube a 99,4%.

6



dependiendo de su disponibilidad y de lo que sea más operativo en función del circuito de
pacientes establecido en el hospital.
 Si la prueba inicial ha sido PCR y el resultado es negativo pero la sospecha
clínica/epidemiológica es alta, se repetirá la PCR en exudado nasofaríngeo y se
podrá descartar otros patógenos como la gripe, y en niños y ancianos, virus
respiratorio sincitial (VRS).
 Si la prueba inicial ha sido una prueba rápida de detección de antígeno y el resultado
es negativo pero la sospecha clínica/epidemiológica es alta y/o han pasado >5 días
desde el inicio de los síntomas, se realizará la PCR en exudado nasofaríngeo.
En pacientes con criterios de ingreso en UCI / grandes inmunodeprimidos, se recomienda
realizar PCR preferentemente de muestra del tracto respiratorio inferior, si es accesible. Se
considerará descartar otros patógenos respiratorios en función de la disponibilidad e indicación
clínica, mediante técnicas combinadas de detección de varios genes de algunos patógenos
respiratorios.

Centros sociosanitarios4: personas trabajadoras y residentes.
 Realizar prueba rápida de detección de antígeno en exudado nasofaríngeo.
 Si el resultado es negativo pero la sospecha clínica/epidemiológica es alta y/o han
pasado >5 días desde el inicio de los síntomas, se realizará la PCR en exudado
nasofaríngeo. Se podrá descartar otros patógenos como la gripe y, en niños y
ancianos, el VRS.
 Si el tiempo de espera del resultado se prevé que pueda ser menor de 24 horas, es preferible
realizar una PCR.

4

La estrategia para las instituciones penitenciarias se equiparará a la de estos centros.

7

Algortimo 1: Algoritmo diagnóstico en personas con síntomas

8

C. NOTIFICACIÓN Y MANEJO DE CASOS CON INFECCIÓN ACTIVA POR SARS-CoV-2
1. Procedimiento de notificación de casos y brotes
Los servicios de vigilancia epidemiológica de Salud Pública de las CC.AA. deben obtener la información
sobre los casos sospechosos y confirmados tanto en atención primaria como en hospitalaria del sistema
público y privado así como de los servicios de prevención.
Los casos confirmados con infección activa son de declaración obligatoria urgente, y desde las unidades
de salud pública de las CC.AA. se notificarán de forma individualizada al nivel estatal siguiendo la
encuesta del Anexo 1. Dado que los casos de reinfección es objeto de estudio, de momento no se
declararán de nuevo al SiViEs.Esta información se enviará a través de la herramienta de vigilancia SiViEs
que gestiona el Centro Nacional de Epidemiología. Antes de las 12.00 horas se incorporará toda la
información acumulada y actualizada hasta las 24.00 horas del día anterior. Esta vigilancia está vigente
desde el día 12 de mayo.
Los casos que vuelven a presentar sintomatología y una PCR positiva tras haber pasado una infección
con resolución clínica NO se notificarán como nuevos casos de COVID-19 al sistema de vigilancia ya que
son objeto de estudio específico y, por tanto, no se declaran como caso nuevo a SiViEs. Estos casos serán
estudiados por el Centro nacional de Microbiología para su caracterización y poder determinar si
representan una nueva infección.
Los casos sospechosos se notificarán de forma agregada al CCAES tal como se indica en el Anexo 2.
Las unidades de salud pública de las CC.AA enviarán la información de los brotes que se detecten al
CCAES (alertasccaes@mscbs.es) y al CNE (vigilancia.cne@isciii.es). A efectos de notificación se
considerará brote cualquier agrupación de 3 o más casos con infección activa en los que se ha
establecido un vínculo epidemiológico. La información sobre los nuevos brotes notificados se enviará
semanalmente, los miércoles antes de las 14:00. Esta notificación incluirá información relevante para
su seguimiento. Además, se actualizarán aquellos brotes abiertos que hayan sufrido cambios relevantes.
Se considera brote abierto aquel que ha tenido casos en los últimos 28 días, teniendo en cuenta la fecha
de inicio de síntomas o de diagnóstico si la de síntomas no esta disponible y cerrado aquel sin casos en
los últimos 28 días). Se considerará brote activo aquel que haya tenido algún caso en los últimos 14 días,
teniendo en cuenta la fecha de inicio de síntomas o la de diagnóstico si la de síntomas no está disponible.
Aquellos brotes que se extienden a diferentes ámbitos, siempre que se puedan trazar a un primer caso
índice, se seguirán considerando como un único brote con múltiples ámbitos (ej. familiar-laboral). Estos
brotes se denominarán “brotes mixtos”. No es necesario enviar información de los brotes domiciliarios
(aquellos que únicamente afectan a los convivientes habituales de un mismo domicilio) salvo que tengan
características especiales o que se expandan a nuevos ámbitos. El CCAES enviará periódicamente (al
menos una vez a la semana) un informe resumen de la situación.

9

2. Manejo de los casos de COVID-19 con infección activa
Todos los casos sospechosos se mantendrán en aislamiento a la espera del resultado de la PDIA y se
iniciará la búsqueda de sus contactos estrechos convivientes. En caso de PDIA negativa, y si no hay una
alta sospecha clínica ni epidemiológica, el caso se da por descartado y finaliza el aislamiento.
Ámbito de atención primaria
En los casos que no requieran ingreso hospitalario y sean manejados en el ámbito de atención primaria,
se indicará aislamiento domiciliario, siempre que pueda garantizarse el aislamiento efectivo. Cuando
éste no pueda garantizarse se indicará el aislamiento en hoteles u otras instalaciones habilitadas para
tal uso. En las personas desplazadas fuera de su localidad de residencia en el momento del diagnóstico,
las autoridades sanitarias podrán valorar otras alternativas siempre que garanticen la seguridad.
Siguiendo las recomendaciones del ECDC y el CDC5, el aislamiento se mantendrá hasta transcurridos tres
días desde la resolución de la fiebre y del cuadro clínico con un mínimo de 10 días desde el inicio de los
síntomas. No será necesario la realización de una PCR para levantar el aislamiento ni para
reincorporarse a la actividad laboral. En los casos asintomáticos el aislamiento se mantendrá hasta
transcurridos 10 días desde la fecha de toma de la muestra para el diagnóstico. El seguimiento será
supervisado hasta el alta epidemiológica de la forma que se establezca en cada comunidad autónoma.
Ámbito hospitalario
Los casos que requieran ingreso hospitalario serán aislados durante su estancia en el hospital siguiendo
las precauciones estándar, de contacto y precauciones de transmisión por gotas y serán manejados
según los protocolos de cada centro.
Los casos que han requerido ingreso hospitalario podrán recibir el alta hospitalaria si su situación clínica
lo permite aunque su PCR siga siendo positiva, pero se deberá mantener aislamiento domiciliario con
monitorización de su situación clínica al menos 14 días desde el inicio de síntomas. A partir de estos 14
días, siempre bajo criterio clínico, se podrá finalizar el aislamiento si han transcurrido tres días desde la
resolución de la fiebre y el cuadro clínico.
Residencias para mayores y otros centros socio sanitarios
En los casos confirmados que sean residentes en centros para mayores o en otros centros sociosanitarios que no cumplan criterios de hospitalización y sean tratados en la residencia, se indicará
aislamiento en los centros donde residan. El aislamiento se mantendrá hasta transcurridos tres días
desde la resolución de la fiebre y del cuadro clínico con un mínimo de 14 días desde el inicio de los
síntomas. El seguimiento y el alta serán supervisados por el médico que haya hecho el seguimiento en
su centro o de la forma que se establezca en cada comunidad autónoma. Si no puede garantizarse el

5

https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/hcp/disposition-in-home-patients.html
https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/covid-19-guidance-discharge-and-ending-isolationfirst%20update.pdf

10

aislamiento efectivo de los casos leves se indicará el aislamiento en hoteles u otras instalaciones
habilitadas para tal uso si existe esta posibilidad.
Debido a la vulnerabilidad de los centros socio-sanitarios, la detección de un solo caso en estas
instituciones, se considerará un brote a efectos de intervención e implicará la puesta en marcha de las
medidas de actuación que se aplicarían en otros ámbitos. Además de las actuaciones generales, se
realizará una PDIA a los contactos estrechos o según la circunstancia, a todos los residentes y personas
trabajadoras de la misma, en la forma que establezca cada CC.AA.
Centros penitenciarios y otras instituciones cerradas
En los casos confirmados que sean internos en centros penitenciarios o en otras instituciones cerradas
que no cumplan criterios de hospitalización y sean manejados en sus propios centros, se indicará
aislamiento en los centros donde estén internados. El aislamiento se mantendrá hasta transcurridos tres
días desde la resolución de la fiebre y del cuadro clínico con un mínimo de 10 días desde el inicio de los
síntomas. El seguimiento y el alta serán supervisados por el médico que haya hecho el seguimiento en
su centro o de la forma que se establezca en cada comunidad autónoma.
Ámbito laboral
Personal sanitario y sociosanitario
El personal sanitario y socio-sanitario que resulten casos confirmados y no requieran ingreso
hospitalario serán manejados de la misma forma que la población general en cuanto al aislamiento.
Estas personas trabajadoras se podrán reincorporar a su puesto de trabajo tras 10 días del inicio de
síntomas siempre que permanezcan sin síntomas respiratorios ni fiebre al menos 3 días y tras la
realización de una prueba de diagnóstico que indique ausencia de transmisibilidad, bien sea por una
determinación positiva de Ig G por una técnica de alto rendimiento o por una PCR negativa o que, aún
siendo positiva, lo sea a un umbral de ciclos (Ct) elevado6.
El personal sanitario y sociosanitario que haya requerido ingreso hospitalario podrá recibir el alta
hospitalaria si su situación clínica lo permite aunque su PCR siga siendo positiva, pero se deberá
mantener aislamiento domiciliario con monitorización de su situación clínica al menos 14 días desde el
inicio de síntomas. A partir de estos 14 días, siempre bajo criterio clínico, se podrá finalizar el aislamiento
si han transcurrido tres días desde la resolución de la fiebre y el cuadro clínico, y para su reincorporación
se seguirán los mismos criterios que en el párrafo anterior.
Otros personas trabajadoras
Las personas trabajadoras que no sean personal sanitario o sociosanitario serán manejadas de la misma
forma que la población general en cuanto al aislamiento. El seguimiento y el alta serán supervisados por
6

Por consenso se admite que un Ct>30-35 equivaldría a una carga viral sin capacidad infectiva. Sin embargo, este criterio debe
ser validado por el laboratorio responsable en cada caso.

11

su médico de atención primaria o del trabajo, de la forma que se establezca en cada comunidad
autónoma.

3. Manejo de casos sintomáticos con nueva PCR positiva y antecedentes de
infección resuelta
Los casos que vuelven a presentar sintomatología y una PCR positiva tras haber pasado una infección
con resolución clínica y PCR negativa se manejarán aplicando el siguiente algotirmo:

12

D. ESTUDIO Y MANEJO DE CONTACTOS
1. Definición de contacto
El estudio y seguimiento de los contactos estrechos tiene como objetivo realizar un diagnóstico
temprano en los contactos estrechos que inicien síntomas y evitar la transmisión en periodo
asintomático y paucisintomático.
Se clasifica como contacto estrecho :
-

-

-

Cualquier persona que haya proporcionado cuidados a un caso: personal sanitario o sociosanitario que NO haya utilizado las medidas de protección adecuadas, miembros familiares o
personas que tengan otro tipo de contacto físico similar.
De forma general, a nivel comunitario, se considerará contacto estrecho a cualquier persona
que haya estado en el mismo lugar que un caso, a una distancia menor de 2 metros y durante
más de 15 minutos. En entornos en los que se pueda hacer una valoración del seguimiento de
las medidas de prevénción podrá realizarse una valoración individualizada por el servicio de
prevención de riesgos laborales o el responsable que sea designado para ese fin.
En el contexto de los centros educativos, se seguirá lo establecido en la Guía de actuación ante
la aparición de casos de COVID-19 en centros educativos.

El periodo a considerar será desde 2 días antes del inicio de síntomas del caso hasta el momento en el
que el caso es aislado. En los casos asintomáticos confirmados por PDIA, los contactos se buscarán desde
2 días antes de la fecha de toma de muestra para diagnóstico.
Las personas que ya han tenido una infección confirmada por SARS-CoV-2 los 3 meses7 anteriores
estarán exentos de hacer cuarentena.

2. Manejo de los contactos
Ante cualquier caso sospechoso, está indicado iniciar la identificación y control de sus contactos
estrechos convivientes, recomendándoles evitar interacciones sociales. La identificación y control del
resto de contactos estrechos (no convivientes) se podrá demorar hasta que el caso sea clasificado como
caso confirmado con infección activa8, a consideración de la comunidad autónoma correspondiente,
siempre que dicha confirmación pueda garantizarse en el plazo de 24-48 horas. Si la PDIA del caso
sospechoso resultara negativa, se suspenderá la cuarentena de los contactos.
Cualquier persona que sea identificada como contacto estrecho deberá ser informada y se iniciará una
vigilancia activa o pasiva, siguiendo los protocolos establecidos en cada comunidad autónoma. Se
recogerán los datos epidemiológicos básicos de la forma en que cada comunidad autónoma haya
establecido, así como los datos de identificación y contacto de todas las personas clasificadas como
contactos. Se proporcionará a todos los contactos la información necesaria sobre el COVID-19, los
síntomas de alarma y los procedimientos a seguir durante el seguimiento (Anexo 4).
Las actuaciones sobre los contactos estrechos serán las siguientes:
7

Esta valoración está en constante revisión, pero en el momento actual, y según la información publicada por el ECDC
(https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/threat-assessment-brief-reinfection-sars-cov-2?s=08), este periodo
cubriría la mayoría de los casos de reinfección descritos.
8 Los casos confirmados con infección resuelta no requieren búsqueda de contactos.

13



Cuarentena y vigilancia: Se indicará cuarentena durante los 10 días posteriores al último
contacto con un caso confirmado. Esta es una de las principales medidas de prevención para
controlar la transmisión. Si no se puede garantizar la cuarentena de los contactos de forma
rigurosa, se recomienda realizarla en instalaciones de la comunidad preparadas para ello.
Durante este periodo de 10 días, se indicará que las personas en cuarentena vigilen su estado
de salud y ante la aparición de cualquier síntoma compatible se comunique al sistema sanitario
según se establezca en cada CC.AA. De forma adicional, se indicará que durante los 4 días
siguientes a la finalización de la cuarentena se siga vigilando la posible aparición de síntomas y
si esto se diera, se deberá permanecer aislado en el domicilio y comunicarlo rápidamente de la
forma establecida.



En caso de ser convivientes y no poder garantizar el aislamiento del caso en las condiciones
óptimas, la cuarentena se prolongará 10 días desde el final del periodo de aislamiento del caso.
Realización de pruebas diagnósticas en contactos: Siempre que los recursos disponibles lo
permitan, se realizará una PDIA cercana a la finalización de la cuarentena. Las CC.AA.
podrán valorar realizar pruebas diagnósticas en otro momento del seguimiento de los contactos
según su estrategia. Se podrá priorizar la realización de esta prueba a determinados colectivos
como personas vulnerables, personas que atienden a personas vulnerables, convivientes o
personas trabajadoras esenciales. En cualquier caso, la cuarentena finalizará a los 10 días de la
fecha del último contacto.
La prueba diagnóstica de inicio será preferentemente una PCR. Sin embargo, en función del
ámbito, de la disponibilidad y operatividad se podrá utilizar un test rápido de detección de
antígeno (ver algoritmo 2):
 Si es positiva, el contacto será considerado caso y se manejará como tal.
 Si es negativa, y se realiza en cualquier momento anterior a los 10 días tras el último
contacto, se deberá cumplir la cuarentena hasta el día 10.
 En el ámbito sanitario se hace necesario garantizar un adecuado valor predictivo
negativo9, por lo que ante un resultado negativo de la prueba rápida de antígeno se
debe realizar una PCR.
Lugar de la cuarentena: Se indicará al contacto que durante la cuarentena permanezca en su
domicilio, preferentemente en una habitación individual, y que restrinja al mínimo las salidas de
la habitación, que siempre se realizarán con mascarilla quirúrgica. También se le pedirá que
restrinja al máximo posible el contacto con convivientes. El contacto se deberá organizar para
no realizar ninguna salida fuera de su casa que no sea excepcional durante su periodo de
cuarentena.
En personas que se encuentren desplazadas fuera de su localidad de residencia en el momento
de su identificación como contactos, se permitirá el retorno a su lugar de residencia para la
finalización de la cuarentena siempre y cuando: el alojamiento previsto en su lugar de residencia
garantice las condiciones necesarias para la cuarentena, el desplazamiento se realice en un
medio de transporte privado, se pueda garantizar el cumplimiento de todas las medidas de
precaución establecidas para el manejo de contactos durante el trayecto y se haya informado y







9

Los centros sanitarios y sociosanitarios son contextos de muy alto riesgo para la COVID-19, por lo que es imprescindible que
las estrategias diagnósticas en estos centros garanticen un elevado Valor Predictivo en los resultados Negativos (alta
probabilidad de que los que dan negativo a la estrategia diagnóstica no están infectados).

14





autorizado el desplazamiento por las autoridades de salud pública implicadas. Para ello, el
contacto fimará un documento de declaración de responsabilidad (Ver Anexo 5).
Si el contacto presentara algún síntoma de caso sospechoso en el momento de su identificación,
se manejará de la forma establecida para los casos sospechosos. Igualmente, si durante el
seguimiento el contacto desarrollara síntomas, pasará a ser considerado caso sospechoso,
deberá hacer autoaislamiento inmediato en el lugar de residencia y contactar de forma urgente
con el responsable que se haya establecido para su seguimiento o con el 112/061 indicando que
se trata de un contacto de un caso de coronavirus.
En determinadas situaciones, las CC.AA. podrán establecer pautas de seguimiento específicas
ante contactos que realicen actividades consideradas esenciales.

Algoritmo 2: Algoritmo en contactos estrechos asintomáticos

15



Otras recomendaciones:
 Se le indicará la realización frecuente de lavado de manos (con agua y jabón o soluciones
hidro-alcohólicas) especialmente después de toser, estornudar y tocar o manipular
pañuelos u otras superficies potencialmente contaminadas.
 Estas personas deben estar localizables a lo largo del periodo de seguimiento.
 Todos los contactos deben evitar la toma de antitérmicos sin supervisión médica
durante el periodo de vigilancia para evitar enmascarar y retrasar la detección de la
fiebre.
 Si cualquier PDIA realizada a los contactos diera positiva, el contacto pasaría a ser
considerado caso confirmado realizando autoaislamiento inmediato en el lugar de
residencia o donde las autoridades sanitarias establezcan. Adicionalmente, deberá
realizarse la identificación de sus contactos estrechos.
 Si el contacto sigue asintomático al finalizar su periodo de cuarentena podrá
reincorporarse a su rutina de forma habitual. En caso de que las medidas establecidas
para el seguimiento de un contacto conlleven la imposibilidad de que éste continúe con
su actividad laboral, deberá comunicar dicha contingencia a la empresa o a su servicio
de prevención siguiendo lo establecido en el Procedimiento de actuación para los
servicios de prevención de riesgos laborales frente a la exposición al SARS-COV-2 (COVID19).



Manejo de contactos localizados a través de la aplicación Radar-COVID
 Los contactos identificados a partir de la aplicación Radar-COVID recibirán en la
aplicación unas recomendaciones generales de prevención e higiene: mantener la
distancia de seguridad de al menos 1,5 metros, evitar acudir a eventos o lugares con
muchas personas así como limitar los contactos sociales, evitar el contacto con personas
vulnerables como personas mayores o enfermas, usar siempre mascarilla y lavarse las
manos frecuentemente.
 Además, recibirán la recomendación específica de ponerse en contacto con la
estructura o unidad que la comunidad autónoma haya dispuesto para la gestión de los
contactos identificados por la aplicación.
 Cada comunidad autónoma decidirá el mecanismo utilizado para la gestión de los
contactos detectados.
 Una posibilidad es la realización, por la unidad designada en la comunidad autónoma,
de una entrevista al contacto identificado por la app, para establecer un posible vínculo
con un caso confirmado de COVID o para investigar la posibilidad de que haya realizado
alguna actividad en la que haya podido tener una exposición de riesgo (en el anexo 6 se
presenta una propuesta de entrevista a contactos identificados por la aplicación).
o En caso de que se pueda identificar el posible caso índice, se manejará de la
misma manera que los contactos estrechos identificados de forma manual y se
indicará un test rápido de detección de antígeno.
o En caso de que no se identifique ningún contacto con un caso confirmado
conocido, se actuará en función de la valoración de riesgo obtenida en la
entrevista y, si se considera indicado, se podrá programar una cita para la

16






realización de un test rápido de detección de antígeno, siempre dentro de los
10 días posteriores a la última exposición de riesgo.
Las comunidades autónomas que no se planteen la realización de la entrevista podrán
indicar directamente la realización de un test rápido de detección de antígeno o,
únicamente, el seguimiento de las recomendaciones generales de prevención e higiene.
Si se le realiza un test rápido de detección de antígeno se manejará según se indica en
el manejo de contactos estrechos en el ámbito comunitario.
En el momento de realización del test rápido de detección de antígeno se verificará que
efectivamente la persona que acude tiene una alerta de contacto estrecho en su
aplicación, para lo que será necesario solicitar al usuario mostrar la alerta generada en
su dispositivo. Se le pedirá que abra la aplicación delante del sanitario para comprobar
que se trata de una alerta y no de una captura de pantalla.

E. ESTUDIOS DE CRIBADO
Los estudios de cribados son aquellos realizados sobre personas asintomáticas. Sólo podría considerarse
su realización en determinadas situaciones que se exponen a continuación y siempre bajo la
recomendación de las autoridades de salud pública.
Hay que tener también en cuenta que los estudios de cribado poblacionales han de estar muy dirigidos
y relacionados con una alta transmisión en el área geográfica o en la población diana del cribado, y con
un objetivo de realizar una intervención de salud pública según los resultados de dichos cribados.
Cribado con pruebas diagnósticas de infección activa
Se plantea su realización en los siguientes escenarios:
 En estrategias indicadas por las autoridades de salud pública dirigidas a determinados grupos o
poblaciones:
 Se propone de preferencia la realización de PCR en exudado nasofaríngeo mediante su
análisis en lotes (pooling) para optimizar recursos de PCR10.
 Si los recursos de PCR estuvieran limitados y hubiera suficiente disponibilidad de pruebas
rápidas de detección de antígeno, se pueden realizar los cribados con éstas, si bien sería
necesario confirmar los casos positivos mediante PCR11 si la prevalencia de la enfermedad
es baja.
 Entornos sanitarios o socio-sanitarios (personas trabajadoras y residentes en centros
sociosanitarios)
 Se plantea utilizar la PCR en exudado nasofaríngeo12, pudiéndose considerar su análisis en
forma de lotes (pooling) para optimizar recursos.
 Nuevos ingresos en centros sanitarios o sociosanitarios o de forma previa a algunas actuaciones
asistenciales:

10

El pool testing es eficaz en entornos de baja prevalencia. Con prevalencias mayores de 1-2% ya deja de ser eficaz.
se ha señalado anteriormente, con prevalencia <1%, el valor predictivo positivo es <62%.
12En este contexto, la rapidez no es tan necesaria y la toma de muestras se puede programar, por lo que se emplea la mejor
técnica diagnóstica teniendo en cuenta que se realizan en entornos vulnerables.
11Como

17



Se recomienda realizar PCR en exudado nasofaríngeo.

Algoritmo 3: Algoritmo en cribados

18

F. INTERPRETACIÓN DE LAS PRUEBAS SEROLÓGICAS
Según la evidencia actual, la OMS13 únicamente recomienda el uso de test rápidos de anticuerpos para
determinadas situaciones y estudios, y con fines de investigación. Las pruebas de detección rápida de
anticuerpos no se consideran adecuadas para el diagnóstico de infección aguda. Tampoco la serología
tipo ELISA u otras técnicas de inmunoensayo de alto rendimiento están indicadas por sí solas para el
diagnóstico en la fase aguda de la enfermedad.
No se recomienda la realización de cribados mediante la realización de pruebas serológicas, por las
dificultades de interpretación de los resultados en personas asintomáticas y de bajo riesgo y las
implicaciones en su manejo. En cualquier caso, si de forma excepcional se realizara, la interpretación
de los resultados de estas pruebas y las actuaciones a seguir se indican en la siguiente tabla:
Resultados
anticuerpos

Realizar PCR

Interpretación
+

Ig totales positivas

Sí
-

1

IgM positiva
IgG negativa

IgM positivo
IgG positivo
IgM negativo
IgG positivo

+

Caso confirmado con
infección activa

-

Falso positivo de Ig M

Sí

No

Interpretar según
algoritmo*
Caso confirmado con
infección resuelta

Caso confirmado con
infección resuelta

Actuaciones
Actuar según algoritmo*
No aislamiento
No búsqueda de contactos
Aislamiento 10 días
Búsqueda de contactos desde 2 días
antes del diagnóstico
No aislamiento
No búsqueda de contactos
No aislamiento
No búsqueda de contactos

1 Si

es una prueba diagnóstico solo con IgM y ésta es positiva, debido a la heterogeneidad de los test empleados con
diferentes sensibilidades y especificidades, se ha de acompañar un resultado de PCR.
*Ver algoritmo en el siguiente apartado.

13

https://www.who.int/news-room/commentaries/detail/advice-on-the-use-of-point-of-care-immunodiagnostic-tests-forcovid-19.

19

Si en el contexto de un estudio de un caso asintomático con PDIA positiva se realizara un estudio
serológico, se interpretará de acuerdo al siguiente algoritmo:

Asintomáticos* con PDIA+

Si se realiza serología**

Si no se realiza

Ig G negativa

Ig G positiva

Infección activa
(dentro del periodo de transmisibilidad)

Infección resuelta
(fuera del periodo de transmisibilidad)

Aislamiento: durante 10 días
Búsqueda de contactos: desde 2 días antes
del diagnóstico.

Aislamiento: no requiere
Búsqueda de contactos: no requiere

* Se definen como asintomáticos aquellos casos que no refieren haber presentado síntomas compatibles o
aquellos que, habiéndolos presentado, hace más de 10 días que se encuentran asintomáticos.
**Serología de alto rendimiento: ELISA, CLIA, ECLIA o técnicas similares. Para esta interpretación serológica
no se tendrá en cuenta el resultado de la Ig M ni de la Ig A.

En el caso de personas que vuelven a tener síntomas compatibles con COVID-19, que tuvieron una PCR
previa positiva que negativizó y que se les realiza una nueva PCR con resultado positivo, la aplicación de
este algoritmo podría ser válida pero su interpretación debe ser complementada con otra información
microbiológica (el umbral de ciclo -Ct- en el que la PCR es positiva, mayor o menor de 30 ciclos) y con la
clínica y el tiempo transcurrido hasta la repositivización, entre otros. Aunque desde el punto de vista
teórico no se puede descartar ni la reinfección ni la reactivación, éstas no han sido demostradas. En
cualquier caso, se ha de individualizar la interpretación de esta repositivización y actuar de acuerdo a
ella. Estas recomendaciones pueden verse modificadas según los resultados de lo estudios que se están
realizando o que se puedan realizar en el futuro.
20

G. ANEXOS:
Anexo 1. Encuesta para notificación de casos confirmados de covid-19 a nivel estatal
1.

Datos identificativos del caso:
Identificador del caso para la comunidad autónoma: ________________
Sexo:
Hombre
Mujer
Fecha nacimiento: __ __ / __ __ / __ __ __ __ Edad: ____ (si no se dispone de fecha de nacimiento)
Lugar de residencia
CC.AA.: __________
Provincia: _________
Código postal:______
Municipio:_______

2.

Datos clínicos
Fecha de consulta14: (día, mes, año) _ _ / _ _ / _ _ _ _
Síntomas
SI
NO
En caso afirmativo indicar la fecha de inicio de síntomas (día, mes, año)

__/__/____

3.

Personal sanitario15 que trabaja en (respuesta única)
Centro sanitario
Centro socio-sanitario
Otros centros
No personal sanitario

4.

Ámbito de posible exposición en los 10 días previos16 (respuesta única)
Centro sanitario
Centro sociosanitario
Domicilio
Laboral
Escolar
Otros
Desconocido

5.

Caso importado de otro país (caso que ha permanecido fuera de España durante todo el periodo de incubación)
SI
NO

6.

Contacto con caso confirmado conocido en los últimos 10 días.
SI
NO

7.

Fecha de diagnóstico17 _ _ / _ _ / _ _ _

14

La fecha de consulta se refiere a la fecha de contacto con el sistema sanitario. En caso de que el paciente acuda a urgencias
sería la fecha de entrada en urgencias. En el caso de positivos tras cribados no habría que poner ninguna fecha
15 Personal sanitario incluye a los profesionales de la salud, a los técnicos sanitarios y al personal auxiliar en el cuidado de
personas.
16 Ámbito en el que a juicio de la persona que valora el caso se ha producido la transmisión de la infección.
17 La fecha de diagnóstico se refiere a la fecha de resultado de la prueba. En caso de disponer de varias fechas se refiere a la
primera fecha de resultado que defina el caso como confirmado.

21

8.

Pruebas diagnósticas positivas
PCR/Técnicas moleculares
ELISA18
Test rápido de Anticuerpos
Detección de antígeno

9.

Aislamiento del caso e identificación de los contactos
Fecha de aislamiento del caso _ _ / _ _ / _ _ _ _
Número de contactos estrechos identificados desde 2 días antes del comienzo de síntomas hasta la fecha de
aislamiento del caso: _________

10. Evolución clínica
Ingreso Hospital Si
Ingreso en UCI Si

No
No

F. ingreso hospital _ _ / _ _ / _ _ _ _ Fecha de alta_ _ / _ _ / _ _ _ _
F. ingreso UCI
__/__/____

11. Resultado al final del seguimiento
Fallecimiento
Alta al final de seguimiento
Fecha (de fallecimiento o alta)

18

__/__/____

ELISA u otras técnicas de inmunoensayo de alto rendimiento.

22

Anexo 2. Información epidemiológica a notificar de forma agregada
-

Número de casos sospechosos de COVID-19 en atención primaria. Esta información se notificará
de forma agregada al CCAES con la periodicidad que se establezca.
Si se dispone de información agregada de otras fuentes de información sobre casos compatibles
(Apps, líneas telefónicas, etc.) se notificarán también, si es posible diferenciándolo de los anteriores.

-

Número de casos sospechosos de COVID-19 atendidos en hospitales (no incluir personas a las que
se les indica PDIA con motivo de cribado). Esta información se notificará de forma agregada al
CCAES con la periodicidad que se establezca.

-

Número de casos sospechosos de COVID-19 en atención primaria en los que se ha realizado una
PDIA y de ellos, número de casos con PDIA positiva. Esta información se notificará de forma
agregada con una periodicidad semanal al CCAES. Se notificará los miércoles antes de las 12.00 horas
con los datos de la semana anterior, de lunes a domingo.

-

Número de casos sospechosos de COVID-19 en atención hospitalaria en los que se ha realizado
una PDIA (no incluir las PDIA resultantes de pruebas de cribado) y de ellos, número de casos con
PDIA positiva. Esta información se notificará de forma agregada con una periodicidad semanal al
CCAES. Se notificará los miércoles antes de las 12.00 horas con los datos de la semana anterior, de
lunes a domingo.

-

Número de contactos estrechos que se confirman como casos. Esta información se notificará de
forma agregada con una peridodicidad semanal al CCAES a partir de los sistemas de seguimiento de
contactos que se establezcan. Contactos que se confirman como caso esa semana/contactos en
seguimiento esa semana x 100). Se notificará los miércoles antes de las 12.00 horas con los datos de
la semana anterior, de lunes a domingo.

-

Número de profesionales de los servicios de vigilancia epidemiológica (técnicos salud pública,
epidemiólogos, enfermería de salud pública, otro personal técnico) dedicados a la respuesta de
COVID-19 en relación al número de casos diarios detectados y a la población de referencia.
Indicando el personal inicial y el nuevo personal de refuerzo incorporado. Esta información se
notificará con una periodicidad semanal al CCAES. Se notificará los miércoles antes de las 12.00
horas con los datos de la semana anterior, de lunes a domingo.

23

Anexo 3. Técnicas diagnósticas de COVID-19. Estado actual
Diagnóstico molecular por PCR
Detección de ARN viral mediante RT-PCR en muestra de exudado nasofaríngeo (PCR convencional)
El diagnóstico microbiológico de COVID-19 se ha basado principalmente en la detección del material
genético (ARN) viral del SARS-CoV-2 mediante técnicas de RT-PCR (siglas de Reacción en Cadena de la
Polimerasa con Transcriptasa Inversa) en exudado nasofaríngeo u orofaríngeo. La RT-PCR es una técnica
muy sensible y específica ampliamente utilizada y estandarizada en los laboratorios de Microbiología
para el diagnóstico de muchas infecciones, por lo que se considera la técnica de referencia para el
diagnóstico de infección activa en pacientes tanto sintomáticos como asintomáticos.
Desde el punto de vista técnico, el proceso de realización de la PCR es laborioso: requiere pasos previos
de inactivación de la muestra y de extracción de ARN, por lo que el tiempo total de ejecución (en
condiciones óptimas) no supera las 5 horas y el tiempo de respuesta es de 12 a 24 horas en condiciones
óptimas. La realización de un gran número de determinaciones conlleva la necesidad de suministrar de
manera continuada no sólo los kits de PCR, sino otros muchos materiales necesarios como torundas y
medios de transporte para la toma de muestras, soluciones de inactivación, reactivos de extracción y
diferentes tipos de material fungible.
La RT-PCR tiene algunas limitaciones, por ejemplo, su sensibilidad depende de la carga viral en vías
respiratorias, por lo que un resultado negativo en un paciente con síntomas no descarta por completo
la infección. Otra limitación importante es que la obtención de la muestra requiere personal entrenado
que disponga de un equipo de protección individual adecuado. Por último, el tiempo de espera del
resultado, habitualmente no inferior a 12-24 horas pero muy sensible a los picos de demanda, puede
retrasar la aplicación de medidas de control. Hay diferentes técnicas diagnósticas de COVID-19
alternativas a la RT-PCR que pueden reducir el tiempo de respuesta y realizarse en el punto de atención
sanitaria. En general, su principal debilidad es que tienen una sensibilidad inferior a la de la RT-PCR.
Detección de ARN viral mediante RT-PCR en muestra de saliva
Actualmente se está a la espera de la validación de la muestra en saliva como muestra útil para el
diagnóstico de COVID-19. La utilización de saliva tiene como principal ventaja frente al exudado
nasofaríngeo la facilidad de obtención de la muestra, que puede incluir la auto-toma por el paciente, y
la posibilidad de evitar roturas de stock de las torundas con medio necesarias para la toma del exudado.
Esta facilidad de la toma de muestra puede posicionar la técnica para casos de muestreo agrupado (pool
testing). El resto del proceso sería el mismo que el de una PCR convencional. Su mayor debilidad es la
perdida de sensibilidad respecto a la utilización de exudado nasofaríngeo, sobre todo en casos de carga
viral baja, con la posibilidad de falsos negativos en pacientes con PCR nasofaríngea positiva en umbrales
de ciclo (Ct) altos. Además, no soluciona las demás limitaciones de la PCR convencional, incluído el
tiempo de espera de resultados.
Existe una validación publicada por la Agencia Federal Belga del Medicamento y Productos Sanitarios19,
realizado por la Universidad de Lovaina con 2000 casos. En pacientes con carga viral alta, la concordancia
de la saliva con el método tradicional fue del 97%; sin embargo en pacientes con carga viral baja (<20.000

19

https://www.famhp.be/en/news/coronavirus_evaluation_of_the_use_of_saliva_samples_as_an_alternative_to_sampling_
via_a_deep.

24

copias por mL de medio de transporte), la sensibilidad fue baja. Se recomienda que la toma de muestras
se realice escupiendo y no mediante frotis.
Una variante que permite agilizar más el proceso combina el uso de saliva con la sustitución de la
extracción de ácidos nucleicos por un sencillo paso de tratamiento térmico más proteinasa K. En un
estudio preliminar se ha observado un 94% de concordancia con RT-PCR en casos positivos con un
aumento medio de 3,3 Cts (menor sensibilidad) respecto a la técnica de referencia20. Mediante esta
técnica, la RT-PCR utilizando saliva como muestra tuvo una sensibilidad similar a la RT-PCR en exudado
nasofaríngeo en 70 pacientes hospitalizados. En trabajadores sanitarios asintomáticos la RT-PCR sobre
saliva con esta técnica de preparación tuvo una sensibilidad superior al de la RT-PCR en exudado
nasofaríngeo obtenido mediante toma de muestra autónoma21
Detección simultánea de diferentes patógenos respiratorios mediante multiplex-PCR.
La principal ventaja de estas técnicas es que permiten la detección de varios genes de varios patógenos
respiratorios en una sola PCR en las infecciones respiratorias agudas (IRA), que en el caso de ser graves
(IRAG), la instauración de un tratamiento antimicrobiano dirigido (si lo hay) es de suma importancia de
cara al pronóstico. Aunque son técnicas relativamente rápidas, su principal limitación es la imposibilidad
de procesar un gran número de muestras a la vez. Algunos estudios revelan porcentajes de concordancia
de casi el 100% respecto a la técnica de referencia22.
Técnicas de diagnóstico rápido
Detección de antígenos en muestras de exudado nasofaríngeo
La mayoría se basan en la técnica de inmunocromatografía de difusión (lateral-flow) marcada con oro
coloidal, y se presentan en pequeños kits que contienen todo el material necesario, incluyendo las
torundas, para hacer las determinaciones individualmente. Son técnicas cuyo principal potencial es el
de proporcionar un diagnóstico rápido (15-20 min), en el lugar de atención sanitaria y mediante un
procedimiento sencillo y bajo coste. Esto permitiría iniciar las acciones de control de forma inmediata.
En general han mostrado una baja sensibilidad hasta la fecha (por debajo del 50-60%), lo que los ha
hecho poco fiables en cualquier estrategia diagnóstica23.
Recientemente se han desarrollado nuevos kits de detección de antígeno que presentan unos buenos
resultados de sensibilidad (>90%) especificidad (>95%) respecto a la RT-PCR en estudios en pacientes
sintomáticos con menos de 7 días de evolución. Se trata de técnicas para realizar en el punto de atención
sanitaria tras la toma de la muestra, que se realizan con exudado nasofaríngeo, y que muestran su mayor
eficacia en los primeros siete días tras el inicio de síntomas. Los datos de los estudios sugieren que tiene
una alta sensibilidad en pacientes sintomáticos y que en asintomáticos la sensibilidad también podría
ser alta, según los datos preliminares del estudio de validación. El Centro Nacional de Microbiología del
Instituto de Salud Carlos III ha realizado estudios de validación de una de estas técnicas recientemente
comercializada aprobada por la FDA y con marcado CE dando unos resultados de sensibilidad de 98,2%
y especificidad mayor de 99% en pacientes sintomáticos con 5 o menos días de evolución, y una

20

Vogels et al. MedRxiv 2020; doi: https://doi.org/10.1101/2020.08.03.20167791.
Willye AL et al. The New England Journal of Medicine (2020) PMID: 32857487.
22 Creager et al. J Clin Virol (2020); PMID: 32650276
23 Blairon et al. J Clin Virol (2020), PMID:32504944; Scohy et al. J Clin Virol (2020), PMID: 32485618; Lambert-Niclot et al. J Clin
Microbiol (2020), PMID:32404480
21

25

sensibilidad de 93,1% en pacientes con 7 días o menos de evolución. Esta prueba u otras similares que
se comercialicen pueden constituir una buena herramienta en la estrategia diagnóstica de COVID-19.
Tienen la limitación del descenso de la sensibilidad si se retrasa la realización de la prueba desde la toma
de muestra (se ha de realizar en un máximo de 2 horas tras la toma de la muestra). Por ello, su uso
masivo requeriría una reorganización de los centros donde se plantea su realización (centros
sociosanitarios, centros de atención primaria, centros e instituciones cerradas, servicios de urgencias
hospitalarias o incluso centros educativos). Además, implicaría la toma de otra muestra nasofaríngea
adicional con torunda y medio preservante de virus en caso de que se quisiera también realizar una RTPCR.

26

Tabla resumen de las diferentes técnicas de diagnóstico de SARS-CoV-2.

RT-PCR
(exudado
nasofaríngeo)

RT-PCR
(saliva)

RT-PCR (muestras
respiratorias.
Detección de
varios genes
respiratoriosMultiplex)

Test antigénicos
rápidos de última
generación
(exudado
nasofaríngeo)

Sensibilidad

Especificidad

Máxima
(Gold
standard)

 Infección:
Máxima (Gold
Standard)
 Contagiosidad:
No permite
discriminar con
precisión

5%-100%

Similar al gold
standard

Similar al gold standard

 Sintomátic
os: ≈98% (si
≤ 5 días de
duración de
síntomas)
 Asintomáti
cos: No
conocida

Especificidad: ≥99%

Hisopo

Sí

Toma de
muestra por
personal
especializado

Sí

POC†

No

Pooling**

Posible

Tiempo
de
respuesta

Comentarios

2-6h*

 La sensibilidad de la RT-PCR en exudado nasofaríngeo se estima
que oscila entre el 80-90% y depende de diferentes factores, entre
ellos la calidad de la toma de la muestra.
 La especificad de la RT-PCR es muy elevada, por encima del 99.5%.

No

No

No

Posible

2-6h*

Sí

Sí

No

Posible

2-6h*

Sí

Sí

Sí

No

15 min

 Técnica ideal de recogida: saliva escupida.
 La sensibilidad depende de la carga viral. En un estudio de
validación con muestras de aproximadamente 2000 pacientes, la
sensibilidad fue del 5% en pacientes con carga viral baja (< 20.000
copias/mL) y del 97% en individuos con cargas virales intermedias o
altas. (Agencia Federal Belga del Medicamento y Productos
Sanitarios)
 El tratamiento térmico de la muestra y el uso de proteinasa K
parece aumentar la sensibilidad de la técnica hasta hacerla
comparable a la de la RT-PCR en exudado nasofaríngeo en
pacientes sintomáticos (Willye AL el al. NEJM. 2020)
 Las discrepancias observadas en sensibilidad dificultan su
posicionamiento en ausencia de más evidencia.
 No disponibles actualmente en el mercado.
 Se prevé disponibilidad limitada.
 No útiles para entornos en los que exista una alta demanda de
diagnóstico de SARS-CoV-2
 Encarece significativamente el coste
 La sensibilidad y especificidad indicada corresponde a la validación
realizada por el Centro Nacional de Microbiología de la prueba.
 Existen otras pruebas de detección de antígeno de nueva
generación que todavía no han sido validadas externamente.
 Se desconoce cuál va a ser la disponibilidad de estas pruebas en los
próximos meses.
 Requiere un hisopado independiente al necesario para RT-PCR.
 Se desconoce su rendimiento cuando de utiliza la saliva como
muestra.

Fuente: Adaptado de SEIMC. † POC (Point of care): posibilidad de realización en el lugar de la toma. *En las pruebas que no son POC (deben realizarse en laboratorios localizados a distancia del lugar
de la toma de la muestra) hay que añadir el tiempo necesario para el envío y el procesamiento preanalítico de las muestras.**Realizar estudios de valoración in house, si se utilizan.

27

Anexo 4. Ejemplo de hoja de información para el contacto en seguimiento y
cuarentena
Debido a su exposición a un caso de infección por el nuevo coronavirus (SARS-CoV-2) durante el posible
periodo de transmisibilidad comienza 48 horas antes de la aparición de síntomas se le ha clasificado
como contacto de riesgo. Se le va a realizar un seguimiento activo a lo largo de un periodo de 10 días.
Durante este periodo deberá estar pendiente de cualquier síntoma de enfermedad (en particular fiebre,
tos o dificultad respiratoria) para poder actuar de la forma más temprana posible, especialmente para
evitar la transmisión a otras personas. Además, debe permanecer en su domicilio en cuarentena durante
10 días24. El objetivo es evitar que, si hubiera adquirido la infección, la pueda transmitir a su vez a otras
personas teniendo en cuenta además que esta transmisibilidad comienza 48 horas antes de la aparición
de síntomas, si se desasrrollan.
Debe realizar un control de temperatura dos veces al día, entre los siguientes horarios:
- De 08:00 a 10:00 horas
- De 20:00 a 22:00 horas.
El responsable de su seguimiento contactará con usted para conocer las mediciones de temperatura y
si ha presentado algún síntoma sospechoso, siguiendo los protocolos establecidos en su comunidad
autónoma. Además, deberá seguir las siguientes recomendaciones:
- Permanezca en su domicilio hasta transcurridos 10 tras la última exposición de riesgo, es decir,
el día que tuvo contacto con el caso por última vez
- Permanezca la mayor parte del tiempo en una habitación individual y preferiblemente con la
puerta cerrada (y trate de realizar actividades que le entretengan como leer, dibujar, escuchar
la radio, escuchar música, ver televisión, navegar por internet, etc).
- A ser posible use su propio baño, es decir, no lo comparta con ninguno de sus convivientes.
- Lávese las manos con frecuencia con agua y jabón, especialmente después de toser o estornudar
o manipular pañuelos que haya usado para cubrirse. También puede utilizar soluciones hidroalcohólicas.
- Restrinja al mínimo imprescindible las salidas de la habitación o de la casa y, cuando sea
necesario salir, lleve siempre una mascarilla quirúrgica.
- Limite en la medida de lo posible el contacto con convivientes.
Tras la finalición de este periodo de cuarentena deberá observar las medias de prevención y control de
la infección recomendadas, especialmente en los días sucesivos al levantamiento de la cuarentena y
hasta el día 10 tras la última exposición del contacto.
En caso de tener fiebre (tener en cuenta si se está tomando antitérmicos para poder valorar la fiebre)
o desarrollar cualquier síntoma como tos o dificultad respiratoria, deberá contactar de manera
inmediata con:
- …………….…………………… (referente de la comunidad autónoma) en el número de teléfono……………..
Si esta persona no se encontrara disponible, llame al 112/061 e informe de sus síntomas y de que está
en seguimiento como contacto por posible exposición al nuevo coronavirus (SARS-CoV-2).

24

Según la estrategia particular de cada CC.AA. Táchese lo que no proceda.

28

Anexo 5. Declaración responsable para personas que se desplazan
para completar la cuarentena en sus lugares de residencia habitual
Yo, ___________________________________________, con DNI ____________________
Mail __________________________________________, Teléfono ____________________

MANIFIESTO mi decisión tomada libremente y bajo mi responsabilidad de trasladarme a mi
residencia habitual, con el objeto de cumplir la cuarentena que me ha sido prescrita por razones
de Salud Pública.

DECLARO que dicha residencia se encuentra ubicada en:
CALLE______________________________________MUNICIPIO ______________________
C.P. ________ PROVINCIA_________________________ COMUNIDAD __________________

ME COMPROMETO a realizar dicho traslado en transporte privado tomando las medidas de
precaución y distanciamiento estipuladas, realizando el trayecto más corto posible y evitando
cualquier parada en ruta que no sea estrictamente necesaria.
El medio de transporte utilizado será (especificar vehículo, matrícula y conductor) :
__________________________________________________________________________

ME COMPROMETO a informar de cualquier modificación relevante, acontecimiento adverso o
incidente que pudiese producirse durante el trayecto.
AUTORIZO el uso de los datos personales facilitados a las Consejerías de Sanidad de las
Comunidades Autónomas implicadas,con fines estrictamente clínicos y de salud pública.
En ________________________ a ______ de ______________ de 2020.

Fdo.: ______________________________________________

29

Anexo 6. Entrevista para los contactos detectados por RADAR-COVID
1- ¿Tiene síntomas compatibles con enfermedad por COVID-19? (Fiebre, tos, sensación de falta de aire…)
– SI –> Iniciar investigación habitual de caso sospechosos. FIN DE LA ENTREVISTA
– NO  Pasar a la pregunta 2
2- ¿Cuándo indica la aplicación que ocurrió el último contacto con un caso confirmado?
– Si fue hace ≥ de 10 días  No hay que tomar medidas. FIN DE LA ENTREVISTA
– Si fue hace < de 10 días  Pasar a la pregunta 3
3- ¿Conoce a alguna persona que haya resultado PCR positiva para COVID-19 y que haya estado con usted ese
día?
– SI  Iniciar investigación habitual de contacto estrecho. FIN DE LA ENTREVISTA
– NO  Pasar a la pregunta 4
4- ¿Trabaja usted como personal sanitario o sociosanitario en un centro con casos confirmados de COVID-19?
– SI  Pasar a pregunta 5
– NO  Pasar a pregunta 6
5- ¿El día que la aplicación informa de que tuvo el último contacto con un caso confirmado, tuvo la aplicación
Radar COVID activada con el Bluetooth encencido y utilizó debidamente los equipos de protección
individual?
– SI  Se asume que la aplicación detectó la exposición de riesgo en el lugar de trabajo. Recuerde
desactivar siempre la aplicación Radar COVID y/o el Bluetooth en el centro laboral. FIN DE LA
ENTREVISTA
– NO  Pasar a pregunta 6
6- ¿El día que la aplicación le indica como fecha de último contacto con un caso, tuvo algún contacto a menos
de 2 metros durante más de 15 minutos con personas fuera de sus convivientes habituales?
Ejemplo: viajó en transporte colectivo, estuvo en un lugar público, fue a trabajar, estuvo con
familiares/amigos, estuvo en un local tipo bar, restaurante, peluquería…
– SI  Pasar a la pregunta 7
– NO  Si el usuario está convencido de no haber tenido la posibilidad de haber estado expuesto a un
caso confirmado de COVID-19 se descarta la clasificación del contacto como de riesgo. NO SON
NECESARIAS MEDIDAS DE CONTROL NI REALIZACIÓN DE PCR, FIN DE LA ENTREVISTA.
– No lo recuerdo  se considerará este contacto como de riesgo. ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE
CONTROL, FIN DE LA ENTREVISTA
7- ¿El día del contacto utilizó siempre mascarilla cuando estuvo en presencia de otras personas no convivientes
que pudieran suponer un contacto de riesgo?
– SI  Si el contacto afirma haber utilizado mascarilla el día en el que la aplicación indica que ocurrió
el contacto no será necesario tomar medidas adicionales. NO NECESARIAS MEDIDAS DE CONTROL NI
REALIZACIÓN DE PCR, FIN DE LA ENTREVISTA.
– NO  Si el paciente no utilizó mascarilla el día del contacto se considerará este contacto como de
riesgo. ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE CONTROL, FIN DE LA ENTREVISTA
– No lo recuerdo  si el paciente no recuerda si utilizó o no mascarilla el día del contacto se considerará
este contacto como de riesgo. ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE CONTROL, FIN DE LA ENTREVISTA

30

