PLAN DE RESPUESTA TEMPRANA EN UN
ESCENARIO DE CONTROL DE LA PANDEMIA
POR COVID-19

Ministerio de Sanidad
Acordado en Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud
el 16 de julio de 2020

1

Contenido
1.

INTRODUCCIÓN ................................................................................................................................... 4
1.1 Antecedentes .................................................................................................................................. 4
1.2 Características de la enfermedad .................................................................................................... 6
1.3 Justificación del Plan de Respuesta temprana ................................................................................ 7
1.4 Objetivos ......................................................................................................................................... 9

2

GOBERNANZA Y MARCO NORMATIVO ............................................................................................ 10
2.1 Estructuras organizativas y coordinación ...................................................................................... 10
2.2 Marco legislativo ........................................................................................................................... 11

3

PILARES DE RESPUESTA TEMPRANA................................................................................................. 15
3.1 CAPACIDADES EN EL ÁMBITO DE LA SALUD PUBLICA PARA LA DETECCIÓN PRECOZ Y EL CONTROL
DEL COVID-19 ......................................................................................................................................... 15
3.2 CAPACIDADES EN EL ÁMBITO DE LA ATENCIÓN SANITARIA ......................................................... 17
3.3 CAPACIDADES PARA LA IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN Y PROTECCIÓN
COLECTIVA ............................................................................................................................................. 19
3.3.1

Medidas no farmacológicas o de protección y prevención en el ámbito comunitario .... 19

3.3.2

Medidas farmacológicas................................................................................................... 20

3.4 ESTRATEGIA DE COMUNICACIÓN Y CONCIENCIACIÓN ................................................................. 27
3.5 RESERVA ESTRATÉGICA NACIONAL ............................................................................................... 29

4

3.5.1

Objetivo de la reserva estratégica.................................................................................... 30

3.5.2

Criterios para el desarrollo de la reserva estratégica ....................................................... 31

3.5.3

Productos que forman parte de la reserva ...................................................................... 32

RESPUESTA Y GESTIÓN DEL RIESGO ................................................................................................. 35
4.1 VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA Y SISTEMA DE ALERTA PRECOZ .................................................... 35
4.2 EVALUACIÓN DEL RIESGO ............................................................................................................. 36
4.3 RESPUESTA GENÉRICA ................................................................................................................... 38
4.4 RESPUESTAS EN ENTORNOS ESPECÍFICOS ..................................................................................... 42

5

4.4.1

Centros educativos ........................................................................................................... 42

4.4.2

Centros sanitarios............................................................................................................. 44

4.4.3

Centros sociales y centros socio-sanitarios residenciales ................................................ 46

4.4.4

Centros penitenciarios ..................................................................................................... 47

4.4.5

Entorno laboral ................................................................................................................ 49

4.4.6

Poblaciones socialmente vulnerables .............................................................................. 52

4.4.7

Migrantes que acceden de forma irregular...................................................................... 53

4.4.8

Entornos con alta concentración de personas ................................................................. 53

REFUERZO DE LOS SERVICIOS DE SANIDAD EXTERIOR .................................................................... 56

2

5.1 Controles sanitarios en puertos y aeropuertos ............................................................................. 57
5.2 Colaboración con los gestores aeroportuarios y portuarios ......................................................... 59
Anexo I- Lista verificación de Salud Pública................................................................................................ 61
Anexo II: Lista de verificación de preparación de hospitales ..................................................................... 64
Anexo III- Lista verificación de Atención Primaria ...................................................................................... 68
Anexo IV: Medidas no farmacológicas generales ....................................................................................... 71
Higiene de manos................................................................................................................................... 71
Higiene respiratoria ............................................................................................................................... 71
Utilización de mascarillas ....................................................................................................................... 71
Medidas de distanciamiento físico ........................................................................................................ 72

Anexo V: Vigilancia epidemiológica y fuentes de información ................................................... 73
Anexo VI: Indicadores de alerta por COVID-19 ........................................................................... 75

3

1. INTRODUCCIÓN
1.1

Antecedentes

El 31 de diciembre de 2019, China informó sobre un grupo de 27 casos de
neumonía de etiología desconocida. Posteriormente, el 7 de enero, las
autoridades del país identificaron el agente causante de este brote, un nuevo
tipo de coronavirus que fue denominado SARS-CoV-2. Desde ese momento,
en España se pusieron en marcha las acciones de preparación y respuesta en
un escenario de contención pandémica.
De esta forma, cuando la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró el
brote del nuevo coronavirus como una Emergencia de Salud Pública de
Importancia Internacional (ESPII) el 30 de enero de 2020, España ya cumplía
con las todas recomendaciones que formuló esta organización.
Durante el mes de febrero y principios de marzo, ante la evolución de la
situación epidemiológica en Europa, se reforzaron las medidas de prevención y
control en el marco del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud
(CISNS), para mejorar la sensibilidad en la detección de casos, insistir en la
recomendación de no viajar a las zonas de riesgo o limitar la presencia de
público en determinados eventos deportivos.
Debido al incremento del número de casos y a la situación de transmisión
comunitaria confirmada en algunas zonas del país, el 10 de marzo, estas
progresaron a un escenario de contención reforzada. El 11 de marzo de 2020
la OMS declaró que la situación de emergencia ocasionada por el brote
epidémico de COVID-19 constituía una pandemia.
Desde ese momento, la evolución de la situación requirió el establecimiento de
medidas urgentes para hacer frente a la propagación de la pandemia y para
reducir el impacto del COVID-19. Por esta razón, el 12 de marzo, coincidiendo
con las recomendaciones del Centro Europeo para la Prevención y Control de
Enfermedades (ECDC), se acordó extender las medidas de distanciamiento
físico al conjunto del país.

4

El 14 de marzo, el Gobierno aprobó el Real Decreto 463/2020, por el que se
declaró el estado de alarma para la gestión de la situación de emergencia
sanitaria ocasionada por el COVID-19 con medidas para proteger la salud y
seguridad de la ciudadanía, contener la propagación de la enfermedad y
reforzar el Sistema Nacional de Salud.
Esta norma suponía la entrada en el escenario de mitigación pandémica e
incluía medidas de limitación de la libertad de circulación y de reducción de
riesgos en distintos ámbitos, como el educativo y de la formación, la actividad
comercial, establecimientos y actividades culturales y recreativas, actividades
de hostelería y restauración, o los lugares de culto y las ceremonias civiles y
religiosas, entre otros.
Estas medidas de contención se han mostrado muy efectivas en el control de la
epidemia, aunque también han tenido un gran impacto sobre la actividad
económica global y a nivel social. La publicación de la Comunicación Hoja de
ruta común europea para el levantamiento de las medidas de contención de la
COVID-19 1, presentada el pasado 15 de abril de 2020 por la Presidenta de la
Comisión Europea y el Presidente del Consejo Europeo, indujo a los Estados
Miembros de la Unión Europea a planificar las distintas fases que permitieran
reanudar las actividades económicas y sociales, minimizando cualquier
repercusión sobre la salud de las personas y reduciendo el riesgo de
sobrecargar los sistemas sanitarios.
En España, desde la adopción de las medidas de restricción, se empezó a
trabajar en la planificación de la recuperación de la actividad económica y
social a medida que se flexibilizaron las medidas de restricción. Así, mediante
un acuerdo del Consejo de Ministros de 28 de abril de 2020, se aprobó el Plan
para la Transición hacia una Nueva Normalidad 2, que planteó el levantamiento
de las medidas de contención de modo gradual, asimétrico, coordinado con las
comunidades autónomas y adaptable a los cambios de orientación necesarios

1

https://ec.europa.eu/info/sites/info/files/joint_eu_roadmap_lifting_covid19_containment_measures_es.pdf
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCovChina/documentos/PlanTransicionNuevaNormalidad.pdf
2

5

en función de la evolución de los datos epidemiológicos y del impacto de las
medidas adoptadas.
El día 21 de junio finalizó el proceso de desescalada y la vigencia del estado de
alarma, entrando el país en la etapa de nueva normalidad y, con ella, en un
escenario de control de la pandemia.
Este escenario de control requería adoptar una serie de medidas para seguir
haciendo frente a la pandemia y evitar un nuevo incremento de casos. Con este
objetivo se aprobó el Real Decreto-ley 21/2020, de 9 de junio 3, de medidas
urgentes de prevención, contención y coordinación para hacer frente a la
emergencia sanitaria ocasionada por el COVID-19, donde se establecen las
medidas generales de prevención y control que se deben mantener durante
esta nueva normalidad.

1.2

Características de la enfermedad

La COVID-19 es una enfermedad infecciosa causada por el coronavirus SARSCoV-2. De acuerdo con los datos disponibles en estos momentos, en el 80% de
los casos identificados se presenta de forma leve o moderada, el 15% precisa
ingreso hospitalario y el 5% cuidados intensivos, según patrón observado
repetidamente en diversos países.
Los síntomas más frecuentes incluyen fiebre, tos y sensación de falta de aire,
aunque se ha observado que la infección puede cursar con una enorme
variedad de síntomas, como la anosmia o la ageusia, o incluso cursar de forma
asintomática. Se estima una letalidad global de entorno al 0,8% del total de
infectados.
La gravedad de la enfermedad depende de diferentes factores, entre ellos, los
relacionados con las características de la persona infectada. Las personas
mayores y con patologías crónicas previas, como la enfermedad cardiovascular

3

Real Decreto-ley 21/2020, de 9 de junio, de medidas urgentes de prevención, contención y coordinación para hacer frente a la
crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19 https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2020-5895

6

o la hipertensión arterial, la enfermedad pulmonar obstructiva crónica o la
diabetes mellitus, pueden presentar una mayor letalidad.
La infección por SARS-CoV-2 activa el sistema inmune innato induciendo la
generación de anticuerpos neutralizantes en títulos elevados en la mayor parte
de los casos, aunque aún no está clara la duración de la inmunidad. No
obstante, a la luz de los resultados del Estudio Nacional de Seroprevalencia
ENE-COVID, solo el 5% de la población española ha tenido contacto con el
virus y presenta anticuerpos 4, lo que descarta a corto plazo la inmunidad de
grupo.
A día de hoy se considera que la fuente primaria más probable de la
enfermedad producida por el SARS-CoV-2 es de origen animal. La principal vía
de transmisión entre humanos es por contacto y gotas respiratorias. El periodo
de incubación mediano es de 5 días con un rango de 1 a 14 días, y la
transmisión de la infección puede darse desde 2 días antes del inicio de
síntomas hasta 10 días después, aunque se ve influenciado por la severidad y
la persistencia del cuadro clínico.
No está claro el papel de los casos asintomáticos tienen en la transmisión de la
enfermedad, se asume que la mayor parte de ésta ocurre por los casos pre
sintomáticos y los casos sintomáticos. La tasa de ataque secundario es de en
torno al 10% pero en algunas condiciones puede ser superior. Por otro lado,
también se desconoce si el SARS-CoV-2 tendrá un patrón estacional 5.

1.3

Justificación del Plan de Respuesta temprana

La pandemia provocada por el COVID-19 ha sido y sigue siendo el mayor
desafío para la salud que hemos conocido en el último siglo. Su dimensión ha
obligado a una gran mayoría de países a adoptar medidas excepcionales, y ha
provocado tensiones en los sistemas de salud y en los mercados de productos

4

Estudio Nacional de sero-Epidemiología de la infección por SARS-CoV-2 en España (ENE-COVID)
https://portalcne.isciii.es/enecovid19/
5
Información científica-técnica sobre la enfermedad por coronavirus
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov-China/documentos/ITCoronavirus.pdf

7

sanitarios a nivel mundial. Nuestro país, como el resto del mundo, no ha sido
ajeno a esta realidad.
No obstante, gracias al esfuerzo incansable del conjunto de los profesionales
sanitarios, el compromiso de la ciudadanía y la respuesta coordinada de las
Administraciones, se ha reducido la incidencia hasta un nivel en el que es
posible controlar el SARS-CoV-2. En este sentido, conviene destacar el
impacto que ha tenido la reducción de la movilidad durante la vigencia del
estado de alarma en la reducción de la incidencia.
Su finalización y la entrada en la nueva normalidad no supone, en ningún
sentido, que el virus haya desaparecido. Solo significa el paso a una nueva
etapa en la que debemos aprender a convivir con el virus hasta que haya un
tratamiento eficaz o una vacuna segura frente al virus.
En el escenario actual de control de la transmisión se debe seguir insistiendo
en el cumplimiento de las acciones básicas de higiene y prevención y el resto
de medidas incluidas en el Real Decreto-ley 21/2020, de 9 de junio, de medidas
urgentes de prevención, contención y coordinación para hacer frente a la crisis
sanitaria ocasionada por el COVID-19, para seguir conteniendo el riesgo de
transmisión y garantizar la detección de brotes, así como asegurar la respuesta
compartida por parte del conjunto de las autoridades sanitarias.
De la misma forma, en esta nueva etapa, el Ministerio de Sanidad sigue
trabajando en coordinación con las comunidades autónomas tanto en el
seguimiento diario de la evolución del virus, como para asegurar las
capacidades que nos permitan detectar y actuar ante nuevos brotes, o incluso,
ante una posible segunda oleada por COVID-19.
Para organizar esta respuesta de forma eficaz y coordinada, se propone el
presente Plan de Respuesta temprana ante incrementos de la transmisión en
un escenario de control de la pandemia de COVID-19, que contará con la
participación de las comunidades autónomas. Se trata de un Plan que
articulará el conjunto medidas para la preparación y respuesta de nuestro país
frente al COVID-19 que ya están en marcha, junto con aquellas que deben

8

completarse para hacer frente a los distintos escenarios que puedan
producirse.
1.4

Objetivos

El objetivo general de este Plan es doble: por un lado, reducir el impacto de la
pandemia de COVID-19, limitando la circulación del SARS-CoV-2 mediante el
fortalecimiento de los pilares que sustentan unas intervenciones oportunas y
eficaces; y por otro, preparar las capacidades de España frente a un
incremento de la transmisión que, llegado el caso, pueda derivar en una
segunda oleada de transmisión de SARS-CoV-2.
Los objetivos específicos del Plan son:
–

Diseñar las bases de la preparación y la respuesta en el escenario
actual y ante posibles escenarios futuros para el control de la
enfermedad.

–

Establecer un marco de evaluación del riesgo asociado a la información
disponible.

–

Recomendar intervenciones en salud pública proporcionales al nivel de
riesgo.

Todo ello se concreta a través de los distintos apartados, que contienen, entre
otros elementos: la clarificación del marco competencial y de gobernanza para
hacer frente a un posible incremento de casos; la configuración de una reserva
estratégica de equipos de protección y medicamentos; el refuerzo de la
vacunación frente a la gripe; los planes de contingencia para reforzar las
capacidades a nivel asistencial y de salud pública por parte de las
comunidades autónomas y la definición de los indicadores epidemiológicos y
asistenciales para elevar el nivel de riesgo en un territorio y proponer, cuando
sea necesario, medidas adicionales en coordinación con las comunidades
autónomas.

9

2 GOBERNANZA Y MARCO NORMATIVO
En el escenario actual de control, el objetivo es reducir al máximo la
transmisión del virus, minimizando su impacto en la salud y en la sociedad. Por
ello, las instituciones deben estar preparadas para responder a cualquier
escenario de riesgo para la salud pública, asumiendo que no existe un enfoque
único en la gestión de los casos y los brotes de COVID-19, y que es necesaria
la coordinación y la toma de decisiones conjunta en función de los diferentes
escenarios.

2.1 Estructuras organizativas y coordinación
Las actuaciones de preparación y respuesta deben adoptarse de forma
consensuada y coordinada por los distintos agentes implicados en la
evaluación y gestión del riesgo.
Los aspectos relativos a la gestión estratégica de la preparación y respuesta
ante amenazas sanitarias se analizan en el Comité de Dirección del COVID19 creado en el Ministerio de Sanidad y en el seno del Consejo Interterritorial
del Sistema Nacional de Salud (CISNS), que es quien acuerda la
implementación de las acciones frente al COVID-19 en el conjunto de las
comunidades autónomas, a través del Pleno, la Comisión de Salud Pública y la
Ponencia de Alertas y Planes de Preparación y Respuesta, bajo la coordinación
del Ministerio de Sanidad. El objetivo de esta coordinación es la armonización
de las actuaciones en todo el territorio nacional, teniendo en cuenta las
directrices del Ministerio de Sanidad y las recomendaciones de la Unión
Europea y la Organización Mundial de la Salud.
La Comisión de Salud Pública (CSP) garantiza que las medidas de control
establecidas para cada escenario se adoptan coordinadamente en todas las
CCAA y la equidad en el acceso a los recursos sanitarios.
La evaluación de riesgo de propagación de la transmisión se analiza
inicialmente en el seno de la Ponencia de Alertas, Planes de Preparación y
Respuesta, coordinada por el Centro de Coordinación de Alertas y
10

Emergencias Sanitarias (CCAES). El resultado de esta evaluación será
tratado y aprobado en los ámbitos estratégicos de la CSP y CISNS.
En caso de que se considere necesario adoptar actuaciones coordinadas en
salud pública que afecten a varias comunidades autónomas, corresponderá su
declaración al Ministerio de Sanidad, previo acuerdo del CISNS y con audiencia
de las comunidades directamente afectadas, salvo en situaciones de urgente
necesidad, en cuyo caso se tomarán las medidas que sean estrictamente
necesarias y se informará de manera urgente de las medidas adoptadas, de
acuerdo con lo previsto en el artículo 65 de la Ley 16/2003, de 28 de mayo, de
Cohesión y Calidad del Sistema Nacional de Salud.
La declaración de actuaciones coordinadas obliga a todas las comunidades
autónomas incluidas en ella y para su realización podrá acudirse a una serie de
mecanismos, entre los que se encuentran la activación o diseño de planes y las
estrategias de actuación para afrontar emergencias sanitarias.
Si las características de la situación superan las capacidades de respuesta en
salud pública y asistencial a nivel autonómico y existe una presión creciente
sobre el sistema, se valorarán fórmulas de cogobernanza que se pactarán con
la comunidad autónoma para la gestión de esta eventualidad de forma
consensuada y coordinada con las partes implicadas.

2.2 Marco legislativo
Todas las actuaciones de intervención deben ser adoptadas respetando el
marco constitucional de distribución de competencias entre las comunidades
autónomas y la Administración General del Estado.
Así, conforme el artículo 149.1.16ª de la Constitución Española corresponde al
Estado la competencia exclusiva en materia de Sanidad Exterior, bases y
coordinación

general

de

la

Sanidad,

y

legislación

sobre

productos

farmacéuticos.
En materia de Salud Pública, le corresponde al Estado la competencia en
materia de Sanidad Exterior, además de lo referido a las bases y la
11

coordinación general, reposando el resto del ámbito competencial de Salud
Pública en las comunidades autónomas.
Teniendo en cuenta este ámbito competencial ordinario, existen una serie de
medidas de intervención previstas en la legislación española ante situaciones
urgentes o de emergencia que pueden ser adoptadas por el Estado y las
comunidades autónomas, en función de sus respectivas competencias.
Por un lado, la Ley Orgánica 3/1986, de 14 de abril, de Medidas Especiales
en Materia de Salud Pública prevé que, si así lo exigen razones sanitarias de
urgencia o necesidad, las autoridades sanitarias competentes podrán adoptar
medidas de reconocimiento, tratamiento, hospitalización o control cuando se
aprecien indicios racionales que permitan suponer la existencia de peligro para
la salud de la población debido a la situación sanitaria concreta de una persona
o grupo de personas o por las condiciones sanitarias en que se desarrolle una
actividad.
Con el fin de controlar las enfermedades transmisibles, la autoridad sanitaria,
además de realizar las acciones preventivas generales, podrá adoptar las
medidas oportunas para el control de los enfermos, de las personas que estén
o hayan estado en contacto con los mismos y del medio ambiente inmediato,
así como las que se consideren necesarias en caso de riesgo de carácter
transmisible.
Por otro lado, la Ley 14/1986, de 14 de abril, General de Sanidad habilita de
una parte a adoptar medidas administrativas de carácter preventivo sobre
actividades públicas o privadas, para evitar consecuencias negativas para la
salud (artículo 24) y, de otra, en casos de riesgo inminente y extraordinario
para la salud, a adoptar las medidas preventivas que se estimen pertinentes,
tales como la incautación o inmovilización de productos, suspensión del
ejercicio de actividades, cierres de empresas o su instalaciones, intervención
de medios materiales y personales y cuantas otras se consideren
sanitariamente justificadas.
En ambos casos, la competencia para la adopción de estas medidas
corresponderá a las comunidades autónomas, con la coordinación de la
12

Administración General del Estado - Ministerio de Sanidad, si esta fuera
necesaria, de acuerdo con lo previsto en el artículo 149.1.16ª de la Constitución
Española 6.
Por último, la Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública prevé
que, con carácter excepcional y cuando así lo requieran motivos de
extraordinaria gravedad o urgencia, la Administración General del Estado y las
de las comunidades autónomas y ciudades de Ceuta y Melilla, en el ámbito de
sus respectivas competencias, puedan adoptar cuantas medidas sean
necesarias.
En particular, se prevé la posibilidad de la inmovilización y, si procede, el
decomiso de productos y sustancias, la intervención de medios materiales o
personales, el cierre preventivo de las instalaciones, establecimientos, servicios
e industrias, la suspensión del ejercicio de actividades, la determinación de
condiciones previas en cualquier fase de la fabricación o comercialización de
productos y sustancias, así como del funcionamiento de las instalaciones,
establecimientos, servicios e industrias, con la finalidad de corregir las
deficiencias detectadas, así como cualquier otra medida ajustada a la legalidad
vigente si existen indicios racionales de riesgo para la salud, incluida la
suspensión de actuaciones.
La competencia para la adopción de estas medidas corresponderá a la
administración competente por razón de materia. Es decir, la posibilidad de
adoptar las medidas previstas en esta ley por parte del Ministerio de Sanidad,
como autoridad sanitaria estatal, ha de llevarse a cabo en el ámbito de sus
competencias (en materia de Sanidad Exterior o de coordinación).
Aunque la ley contiene un presupuesto habilitante para que la autoridad
sanitaria estatal pueda llevar a cabo las actuaciones descritas, no contiene un
título competencial adicional o distinto del que le corresponde al Estado en
base al artículo 149.1.16 de la Constitución.

6 Según el art. 40.12 de la LGS, la Administración del Estado coordinará los servicios competentes de las distintas Administraciones
Públicas Sanitarias, en los procesos o situaciones que supongan un riesgo para la salud de incidencia e interés nacional o
internacional. Asimismo, según el artículo 149.1.16º de la Constitución, el Estado es competente en la coordinación general de la
sanidad.

13

En definitiva, el esquema de actuación que prevé la Ley General de Salud
Pública es similar al regulado en la Ley General de Sanidad en cuanto a
salvaguardar las competencias de cada Administración Pública en el ámbito de
la Sanidad, con arreglo a lo previsto en el artículo 149.1.16 de la Constitución.
Hay que tener en cuenta que, en todo caso, las medidas que se adopten con
arreglo a esta legislación, deberán ser ratificadas por los Juzgados de lo
Contencioso Administrativo 7, en el caso de que impliquen privación o
restricción de la libertad o de otro derecho fundamental.
Por último, cabe destacar el ámbito competencial extraordinario previsto en
el marco de un estado de alarma 8 cuando, atendiendo a la dimensión de la
epidemia,

las

medidas

previstas

en

la

legislación

ordinaria

resultan

insuficientes. El Gobierno puede declarar, mediante Real Decreto, el estado de
alarma, en todo o parte del territorio nacional, cuando se produzca, entre otras
situaciones, crisis sanitarias, tales como la pandemia por COVID-19.
Todas las autoridades civiles de la Administración Pública del territorio afectado
por la declaración, los integrantes de los Cuerpos de Policía de las
Comunidades Autónomas y de las Corporaciones Locales, y los demás
funcionarios y trabajadores al servicio de las mismas, quedarán bajo las
órdenes directas de la Autoridad competente designada en cuanto sea
necesario para la protección de personas, bienes y lugares, pudiendo
imponerles servicios extraordinarios por su duración o por su naturaleza.

7

El art. 8.6 de la LJCA señala que corresponderá a los Juzgados de lo Contencioso-administrativo la autorización o ratificación
judicial de las medidas que las autoridades sanitarias consideren urgentes y necesarias para la Salud Pública e impliquen privación
o restricción de la libertad o de otro derecho fundamental.
8
Artículo 116.2 de la Constitución Española y en la Ley Orgánica 4/1981, de 1 de junio

14

3 PILARES DE RESPUESTA TEMPRANA
Es necesario dotar al Sistema Nacional de Salud de una mayor capacidad,
preparándolo para ser capaz de hacer frente a posibles incrementos de la
transmisión del COVID-19 sin las tensiones a las que se ha visto sometido
durante la crisis.
Esta preparación requiere una acción amplia y coordinada, que incluye la
preparación en los ámbitos de Salud Pública, asistencia sanitaria y laboratorio,
la compra extraordinaria de vacuna de la gripe y la preparación de las medidas
farmacológicas y no farmacológicas frente al COVID-19.

3.1 CAPACIDADES EN EL ÁMBITO DE LA SALUD PUBLICA
PARA LA DETECCIÓN PRECOZ Y EL CONTROL DEL
COVID-19
Es necesario garantizar una capacidad de detección y control suficiente para
detectar el incremento de la transmisión en la población mediante el
funcionamiento adecuado del sistema de alerta precoz y respuesta rápida y de
vigilancia epidemiológica, conforme a la estrategia actual, de manera que se
permita una identificación y aislamiento precoz de las fuentes de infección. Esto
implica:
•

Garantizar una capacidad suficiente de recursos humanos en los servicios
de Salud Pública dedicados a la respuesta de COVID-19 que asegure la
aplicación de los protocolos de detección de casos e identificación y
seguimiento de contactos.

•

Disponer de planes de contingencia que garanticen una continuidad de la
actividad de Salud Pública ante un posible incremento de la transmisión
tomando como referencia los elementos definidos en la lista de verificación
del Anexo I.

•

Garantizar el funcionamiento adecuado de los sistemas de vigilancia y
alerta precoz y respuesta rápida 24/7/365 que permitan una identificación

15

y aislamiento precoz de los casos y cuarentena de los contactos en
coordinación con Atención Primaria.
•

Asegurar la capacidad de detectar precozmente los casos en todos los
niveles asistenciales, especialmente en Atención Primaria, a partir de la
implementación de los procedimientos definidos en la Estrategia de
detección precoz, vigilancia y control en colaboración con Salud Pública. La
estrategia de detección precoz contemplará la adaptación de los protocolos
a la situación epidemiológica del territorio de aplicación.

•

Incorporar herramientas digitales que faciliten la identificación y seguimiento
de contactos. Para ello, el Ministerio de Sanidad, en colaboración con la
Secretaria de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial impulsará el
desarrollo de una aplicación de control y rastreo de contactos que garantice
la interoperabilidad a nivel europeo y respete la normativa en materia de
protección de datos de carácter personal.

•

Asegurar la capacidad de laboratorio ante el posible aumento de la
demanda diagnóstica, priorizando la inversión en nuevas técnicas
diagnósticas. Se debe prever la necesidad diagnóstica en el marco de la
vigilancia de enfermedades respiratorias víricas ante la posible coexistencia
del virus de la gripe y del SARS-CoV-2.

•

Garantizar la coordinación entre los diferentes niveles (sanitario, socio
sanitario, Salud Pública, Protección Civil) para la adecuada implementación
de los protocolos de detección precoz y control.

•

Disponer de lugares habilitados para el aislamiento de los casos y la
cuarentena de los contactos (centros de aislamiento o cuarentena) que
garanticen que estas medidas se implementan de forma eficiente en
aquellas situaciones en las que no se puedan aplicar en los domicilios o
lugares de residencia.

•

Implementar la estrategia de comunicación de riesgo para garantizar
que la población comprende la situación y las medidas de prevención,
higiene y promoción de la salud que debe adoptar y así conseguir una
buena respuesta y que contribuya al control de la epidemia.
16

3.2 CAPACIDADES EN EL ÁMBITO DE LA ATENCIÓN
SANITARIA
En este ámbito, los servicios sanitarios de las comunidades autónomas deben:
•

Activar los planes de contingencia en Atención Primaria y hospitalaria de
forma adaptada a cada escenario tomando como referencia los elementos
definidos en las listas de verificación de los Anexos II y III

•

Garantizar capacidad suficiente de recursos humanos y materiales tanto
en atención primaria como en hospitalaria que permita dar respuesta a la
actividad extra asociada a un incremento de transmisión del SARS-CoV-2.

•

Asegurar la aplicación de las políticas de prevención de riesgos laborales en
todos los centros, incluyendo las medidas de carácter organizativo, de
formación e información, de protección colectiva, y de protección personal,
garantizando la disponibilidad de Equipos de Protección Individual
adecuados al tipo de atención, así como formación del personal en su
utilización.

•

Disponer de una capacidad suficiente de camas de agudos y de cuidados
críticos con capacidad de respiración mecánica invasiva:
o Disponer o tener acceso o capacidad de instalar en un plazo máximo
de cinco días entre 1,5 y 2 camas de cuidados críticos por cada
10.000 habitantes
o Disponer o tener acceso o capacidad de instalar en un plazo máximo
de cinco días entre 37 y 40 camas para enfermos agudos por cada
10.000 habitantes.

•

Facilitar la movilidad voluntaria de profesionales entre centros sanitarios
o entre CCAA cuando se precise, de acuerdo a la legislación. A estos
efectos, se adoptarán las medidas de coordinación necesarias entre el
Ministerio de Sanidad y las autoridades sanitarias autonómicas.

•

Disponer de capacidad para el manejo y seguimiento en Atención
Primaria de los casos leves y leves-moderados que no precisen de
17

atención hospitalaria, mediante acceso a marcadores de evolución y/o
exploraciones complementarias (considerando especialmente el Dímero D,
Exploraciones radiológicas).
•

Disponer de un plan de atención COVID-19 en domicilio liderado desde la
Atención Primaria, garantizando el personal suficiente y el equipamiento de
protección adecuado.

•

Disponer de una estrategia con circuitos diferenciados de atención a
pacientes COVID-19 y no COVID-19 garantizando la calidad asistencial y la
seguridad.

•

Establecer mecanismos para la atención específica y segura a pacientes
vulnerables, especialmente a los pacientes crónicos, a los pacientes de
salud mental y a los pacientes de alta complejidad, tanto de forma
presencial como telemática.

•

Garantizar la atención a las actividades priorizadas de la atención habitual
como los programas de vacunación 9 y los programas de atención a
pacientes crónicos y la atención urgente. Establecer mecanismos para
evitar la suspensión de la atención sanitaria necesaria a pacientes que
requieran diagnóstico o tratamiento que no permitan demora.

•

Establecer mecanismos para una adecuada calidad y seguridad en la
continuidad asistencial y traspaso de pacientes entre servicios y niveles
asistenciales.

•

Asegurar la aplicación de las políticas de prevención y control de la
infección en todos los centros, incluyendo la capacitación del personal en
esta materia y reforzando la adecuada higiene de manos, uso adecuado de
antibióticos y prevención de infecciones por organismos multirresistentes,
uso adecuado de los dispositivos médicos y uso seguro de los
medicamentos.

9

Prioridades del programa de vacunación durante el estado de alarma debido a COVID-19
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/COVID-19_Vacunacionprioritaria.pdf

18

•

Actualizar las guías de manejo clínico de casos COVID-19 en los
diferentes ámbitos del sistema sanitario asistencial, incluyendo criterios
orientadores para la toma de decisiones clínicas en situaciones de
restricción de recursos sanitarios.

•

Establecer las medidas oportunas para la dispensación de medicamentos
en modalidad no presencial, garantizando la óptima atención con la
entrega, si procede, de los medicamentos en centros sanitarios o en
establecimientos

sanitarios

autorizados

para

la

dispensación

de

medicamentos próximos al domicilio del paciente, o en su propio domicilio.
•

Facilitar el regreso al funcionamiento habitual en el ámbito asistencial.

•

Garantizar programas de ayuda psicológica a los profesionales sanitarios
y a los pacientes que lo precisen con motivo de la pandemia por SARSCoV-2.

•

Establecer mecanismos que permitan el acompañamiento del paciente en
situación crítica, especialmente en el final de su vida, en condiciones
seguras para la familia y para los profesionales.

3.3 CAPACIDADES PARA LA IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS
DE PREVENCIÓN Y PROTECCIÓN COLECTIVA
3.3.1 Medidas no farmacológicas o de protección y prevención en el
ámbito comunitario
Las medidas no farmacológicas reducen el contacto entre personas enfermas y
sanas y el riesgo individual de infección. Se trata de medidas en las que se ha
demostrado la eficacia, sobre todo cuando se aplican de manera combinada.
En este apartado se propone tanto las medidas no farmacológicas como las
estrategias para facilitar su implementación:
•

Implementar las medidas de prevención e higiene dirigidas al control de la
propagación, que se desarrollan en detalle en el Anexo IV, e incluyen entre
19

otras: la higiene de manos, la higiene respiratoria, las medidas que faciliten
el mantenimiento de la distancia interpersonal, la utilización de mascarillas 10
y las medidas de higiene y limpieza.
•

Disponer de estrategias de prevención que recojan aspectos relacionados
con la organización de espacios y horarios, coordinación con el sistema
asistencial, procedimientos sobre manejo de casos, crear grupos de
convivencia estable, colaboración con salud pública y una reorganización de
las actividades en función del escenario. Estas estrategias deben ser
tenidas en cuenta para minimizar el riesgo de brotes epidémicos en
entornos especialmente vulnerables como residencias para las personas
mayores, personas con discapacidad o centros de salud mental y centros
de acogida o albergues.

•

Trabajar en la acción y coordinación intersectorial necesarias para
disminuir la exposición facilitando las medidas de distanciamiento físico,
higiene de manos y mascarillas, en entorno laboral y espacios públicos.

•

Garantizar el cumplimiento de las medidas no farmacológicas mediante una
estrategia de comunicación que facilite la información necesaria, la
justificación de la misma y la adquisición de las habilidades que sean
necesarias para que las medidas sean efectivas, así como una acción
comunitaria contextualizada y apoyada en las redes comunitarias de cada
territorio.

3.3.2 Medidas farmacológicas
En la actualidad no existe ninguna terapia eficaz frente a la COVID-19 en
ningún escenario clínico, ni preventivo ni terapéutico.
Sin embargo, el plasma procedente de pacientes recuperados de COVID-19
(PCC) puede ser una alternativa terapéutica potencialmente útil para esta
enfermedad. Tal como viene recomendando el Comité Científico para la
10

https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCovChina/documentos/Recomendaciones_mascarillas_ambito_comunitario.pdf

20

Seguridad Transfusional, y en línea con las Directrices de la Comisión
Europea 11 en base al probable impacto beneficioso de su utilización, es
conveniente que los Centros de Transfusión, evalúen su capacidad de
extracción, preparación y almacenamiento de este tipo de donación, con la
finalidad de disponer de stock de plasma hiperinmune para futuras demandas
La Comisión Europea señala que el uso de PCC se ha visto reforzado con
nuevos estudios que han proporcionado no solo la evidencia sólida de que la
transfusión de PCC es segura, sino que también apoyan la idea de que una
administración temprana dentro del curso clínico de la COVID-19 es probable
que contribuya a reducir la mortalidad.
Todavía no hay disponibles vacunas frente al COVID-19, aunque hay diferentes
desarrollos en marcha a nivel mundial, además de mecanismos regulatorios
especiales para poder disponer de ellas cuanto antes. Por ello es necesaria la
preparación frente a un incremento de la transmisión, tener acceso a una
vacuna segura y eficaz cuando la haya y prever la coexistencia del COVID-19
con la circulación del virus de la gripe estacional. En este sentido, las acciones
que se proponen son:
3.3.2.1 Adquisición de vacunas frente al COVID-19
Se estima que las primeras vacunas estarán autorizadas a lo largo del año
2021, pero es aún pronto para conocer la eficacia y seguridad de las diferentes
vacunas. En el momento actual se está contemplando el desarrollo de
diferentes tipos: de virus atenuados o inactivados, utilización de vectores
víricos replicativos o no replicativos, de subunidades proteicas, de partículas
con estructura similar al virus salvaje, de ARN o de ADN.
Sin embargo, es posible que antes de la autorización se disponga de algunas
dosis, todavía sin determinar, ya que los desarrolladores están fabricando a
máximas capacidades aun no teniendo autorización con el fin de tener una
producción suficiente en el momento de su aprobación, y también con el fin de
que estén disponibles para una eventual emergencia epidemiológica que
11

Recogidas en el documento “Directrices para la obtención de plasma de donantes convalecientes de la
COVID-19”

21

justificara su uso tras una evaluación riesgo-beneficio. La utilización de esas
primeras dosis se realizaría teniendo en cuenta los datos disponibles de
eficacia y seguridad de cada vacuna, así como las características
epidemiológicas de la COVID-19.
En cualquier caso, teniendo en cuenta que la disponibilidad de vacunas será
paulatina, será necesario priorizar los grupos de población que se vacunarán
de manera progresiva, en función de las características de vulnerabilidad y de
exposición a la enfermedad de los diferentes colectivos, así como teniendo en
cuenta el perfil de eficacia y seguridad de cada vacuna.
El Ministerio de Sanidad está trabajando, junto con la Comisión Europea y los
países de la Unión Europea, para disponer de vacunas frente a COVID-19
cuanto antes. A este respecto, España se ha sumado a la compra de vacunas
que realizará la Comisión Europea, a través de la llamada Alianza Inclusiva por
la Vacuna del COVID-19 12, que pretende facilitar el desarrollo y acceso a las
dosis necesarias de vacunas seguras y eficaces en el menor tiempo posible,
tanto en países de la Unión Europea como en terceros. La finalidad es proteger
a toda la ciudadanía garantizando un acceso equitativo y en igualdad de
condiciones a las dosis disponibles, asegurando que todo el proceso de
compra y distribución se lleve a cabo de manera transparente, equitativa y con
unos estándares de seguridad y eficacia de la vacuna iguales entre todos los
países miembros.
España está representada, a través de la directora de la Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) en el órgano que adoptará las
decisiones acerca de cada proceso de compra anticipada, que monitoriza el
desarrollo de las vacunas y que garantizará la transparencia y buena
gobernanza del proceso de adquisición y distribución.
Además, España también se ha incorporado al equipo negociador del Acuerdo
de Compra Anticipada de Vacunas frente al COVID-19 de la Unión Europea,
formado por representantes de seis países más: Alemania, Francia, Holanda,

12

EU Strategy for COVID-19 vaccines https://ec.europa.eu/info/sites/info/files/communication-eu-strategy-vaccines-COVID19_en.pdf

22

Suecia, Polonia e Italia. Dicho equipo ejerce de interlocutor único ante las
diferentes empresas que están desarrollando candidatos a vacuna contra el
nuevo Coronavirus.
Por otro lado, en España, en estos momentos hay más de 10 proyectos de
investigación sobre vacunas financiados por el Ministerio de Ciencia e
Innovación. Ninguno de ellos está, actualmente, en fase de ensayos clínicos en
humanos, pero dos grupos están ya realizando ensayos en animales y otros
dos esperan poder hacerlo entre los meses de junio y agosto.
De todos estos grupos, cuatro plantean el inicio de la fase de ensayos en
humanos en diciembre de 2020 y cinco tienen ya contactos con empresa
españolas interesadas en su producción.

3.3.2.2 Compra extraordinaria de vacunas frente a la gripe
La gripe es una enfermedad respiratoria aguda que se presenta como una
epidemia anual, con inicio en los meses de noviembre y diciembre, y duración
aproximada de 13 semanas, que suele provocar presión en el sistema
asistencial.
La epidemia de la gripe es un importante problema de salud, tanto por la
mortalidad que puede provocar directa o indirectamente y las complicaciones
que puede ocasionar, así como por los costes económicos y sociales que
origina.
El conocimiento científico actual no ha desarrollado un tratamiento específico
altamente efectivo para la gripe, por lo que la vacunación es considerada la
medida

más

eficaz

para

prevenir

tanto

la

enfermedad

como

sus

complicaciones, especialmente en las personas que tienen un mayor riesgo de
sufrir complicaciones graves de la enfermedad, como son las personas
mayores o las personas con enfermedades crónicas. En la actualidad, se
dispone de vacunas muy seguras frente a la gripe, con impacto demostrado
sobre la enfermedad grave y la mortalidad.

23

La vacunación de la gripe debe realizarse cada año, ya que el virus tiene una
gran capacidad para mutar, por lo que anualmente se desarrolla una vacuna
específica contra la cepa concreta del virus de la gripe de ese año.
La actual pandemia de COVID-19 ha ocasionado una altísima sobrecarga del
sistema asistencial en España. Y aunque actualmente la situación ha mejorado,
el virus sigue estando presente y no es posible descartar que haya una nueva
oleada epidémica que además coincida temporalmente con la gripe.
Además, existe la posibilidad infección simultánea en la misma persona por
ambos virus, sin que todavía esté claro el efecto que esta coinfección puede
provocar.
Ante la situación de eventual coincidencia de ambas epidemias, sin tratamiento
específico altamente efectivo contra ninguno de los dos virus, se considera
prioritario prevenir el impacto de la gripe en este otoño-invierno aumentando su
cobertura de vacunación.
La prevención de la gripe mediante vacunación puede prevenir también la
sobrecarga del sistema asistencial y las posibles coinfecciones, incluyendo las
trasmisiones nosocomiales en los centros sanitarios.
Por estas razones, es de especial importancia que este año se alcancen altas
coberturas de vacunación siguiendo las recomendaciones 13 aprobadas para
esta temporada 2020-2021, especialmente en las personas que tienen un
mayor riesgo de presentar complicaciones y en las personas que pueden
transmitir la enfermedad a otras que tienen un alto riesgo de complicaciones
(como el personal sanitario y socio sanitario).
En este aspecto, el Ministerio de Sanidad impulsa anualmente un Acuerdo
Marco para la selección de suministradores de vacunas frente a la gripe
estacional desde la temporada 2011-2012. Estos Acuerdos Marco son un
instrumento de cohesión que permite a las comunidades autónomas, las
ciudades de Ceuta y Melilla y otros organismos que voluntariamente deciden

13

https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/Recomendaciones_vacunacion_grip
e.pdf

24

participar, la utilización de un precio común y criterios homogéneos para la
adquisición de vacunas.
En el Acuerdo Marco para la selección de suministradores de vacunas frente a
la gripe para la temporada 2020-2021 participarán 12 comunidades autónomas,
las ciudades de Ceuta y Melilla y otros Organismos de la Administración.
Los objetivos para esta próxima temporada 2020-2021 son alcanzar o superar
coberturas de vacunación del 75% en mayores a partir de 65 años y en el
personal sanitario y socio-sanitario, así como superar el 60% en embarazadas
y en personas con condiciones de riesgo. Estos objetivos están en consonancia
con los establecidos por la OMS y por la Comisión Europea.
Cuando comenzó la pandemia de COVID-19, los procesos de compra de
vacunas de gripe y el Acuerdo Marco estaban en ya marcha y resultaba
complicado modificar el número de dosis. Por ello, dada la prioridad en el
refuerzo de la cobertura vacunal y el complejo mercado internacional para la
adquisición de vacunas, el Ministerio de Sanidad ha realizado una compra
extraordinaria de 5,2 millones de dosis de vacuna frente a la gripe que
complementará la adquisición de vacunas realizada por las comunidades
autónomas.
Estas vacunas adquiridas de forma extraordinaria por el Ministerio de Sanidad
se repartirán entre las comunidades autónomas para su administración a la
población diana de vacunación.
De forma paralela, el Ministerio de Sanidad está trabajando en una campaña
de comunicación dirigida al personal sanitario y a la población mayor y con
condiciones de riesgo.
3.3.2.3 Investigación clínica sobre la COVID-19
El Instituto de Salud Carlos III (ISCIII), como principal agencia de financiación
de la investigación aplicada en Ciencias de la Salud, está financiando ensayos
clínicos para todos los escenarios clínicos e impulsando nuevas vacunas
mediante estrategias complementarias a las desarrolladas por compañías y
25

países. De igual manera, el ISCIII está evaluando agrupando toda la
información clínica procedente de los pacientes de todo el país con el fin de
explotar de forma masiva los datos procedentes de pacientes reales y evaluar
así el impacto que, en condiciones de uso real, están teniendo las diferentes
aproximaciones terapéuticas sean estas financiadas o no por el propio ISCIII.
Por su parte, la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios
(AEMPS) monitoriza continuamente la evolución de los resultados de los
ensayos clínicos relativos al uso de medicamentos para el tratamiento o la
profilaxis de la infección respiratoria por SARS-CoV-2 14. Recientemente la
Comisión Europea ha autorizado de forma condicional a Veklury (Remdesivir)
para el tratamiento de la COVID-19 en adultos y adolescentes mayores de 12
años con neumonía que requiere oxígeno.
Por otro lado, hasta la fecha, la AEMPS ha autorizado un total de 95 ensayos
clínicos con medicamentos, aunque sigue sin existir, de momento, evidencia
científica suficiente para recomendar un tratamiento específico para SARSCoV-2.
En todo el mundo se han autorizado más de 1.600 ensayos clínicos con
medicamentos, lo que sitúa a España entre los cinco primeros países a nivel
mundial en ensayos clínicos para la COVID-19.
Es necesario recordar que la investigación clínica es una prioridad en el ámbito
internacional y que los esfuerzos en investigación se están llevando a cabo en
red para compartir toda la información relevante y los resultados publicados a
este respecto.
La AEMPS ha recibido un gran número de solicitudes de diferentes tipos de
estudios clínicos. Los ensayos clínicos tienen un espacio propio en el que se
publican sus características, el Registro Español de estudios clínicos, y la

14

Tratamientos disponibles sujetos a condiciones especiales de acceso para el manejo de la infección respiratoria por SARS-CoV-2
https://www.aemps.gob.es/la-aemps/ultima-informacion-de-la-aemps-acerca-del-Covid%e2%80%9119/tratamientos-disponiblespara-el-manejo-de-la-infeccion-respiratoria-por-sars-cov-2/?lang=en

26

AEMPS ha puesto a disposición una web específica para los ensayos COVID19 15.
Por otra parte, los estudios observacionales, que son tramitados por la AEMPS
de acuerdo con su normativa propia, se han hecho accesibles en la página web
de la AEMPS mediante un listado 16, que se actualiza semanalmente.

3.4 ESTRATEGIA DE COMUNICACIÓN Y CONCIENCIACIÓN
La comunicación de riesgos en Salud Pública es una herramienta
imprescindible para mitigar el impacto social y económico que puede suponer
una crisis de Salud Pública. La información transparente, veraz, rigurosa,
comprensible y accesible, así como la escucha de las inquietudes y
necesidades informativas de la ciudadanía refuerza además la confianza en la
gestión de la crisis con una comunicación efectiva.
En este sentido, es fundamental para el control de la pandemia mantener una
comunicación proactiva y bidireccional, estableciendo canales de escucha y
diálogo entre las instituciones y la población. Esta comunicación efectiva
posibilita un mejor cumplimiento de las medidas de prevención, higiene y
promoción de la salud por parte de la población. Además, para mejorar el
alcance y que la comunicación sea inclusiva es necesario contemplar y adaptar
a las necesidades de los diferentes grupos y aspectos relacionados con el
contenido, formato y canales de difusión.
Esto permite conocer percepciones de riesgo, lagunas informativas y
comportamientos, proporcionar a los grupos vulnerables información adaptada
a sus circunstancias y ejercitar el derecho a entender y recibir información
sobre los riesgos de salud y a participar activamente en la respuesta, así como
evaluar la efectividad y alcance de la comunicación.

15

https://app.powerbi.com/view?r=eyJrIjoiZDM0N2VhMTYtOTM5MS00MDEyLTg1YmYtNTQzYzM3MWFjNTc3IiwidCI6IjJkM2I1MG
UwLTZlZjQtNGViYy05MjQ2LTdkMWNiYjc3MDg5YyIsImMiOjh9
16
https://www.aemps.gob.es/la-aemps/ultima-informacion-de-la-aemps-acerca-del-Covid%e2%80%9119/informacion-sobreinvestigacion-clinica-sobre-la-COVID-19/estudios-observacionales-con-medicamentos-sobre-la-COVID-19/

27

Todo ello requiere una adecuada planificación. Por ello, se dispone de una
Estrategia de comunicación a la ciudadanía que contempla los diferentes
escenarios y actuaciones, así como los recursos necesarios para cada uno de
ellos.
Para la implementación de esta Estrategia se ha articulado un equipo de
trabajo multidisciplinar y transversal, en el que participan la Subdirección de
Promoción de la Salud y Vigilancia en Salud Pública, el CCAES, la
Subdirección General de Atención al Ciudadano y el Gabinete de Prensa del
Ministerio de Sanidad, así como los responsables de la Secretaría de Estado
de Comunicación.
Durante toda la pandemia se han desarrollado materiales divulgativos
específicos que se han publicado en la web sobre COVID-19 dirigida a
ciudadanía del Ministerio de Sanidad 17, en redes sociales y a través de los
medios de comunicación, con distintos formatos de materiales divulgativos
(infografías, documentos, vídeos…) con el objetivo de dar a conocer a la
ciudadanía

información

sobre

COVID-19,

iniciativas,

medidas

y

recomendaciones realizadas desde el inicio de la epidemia.
Asimismo, se han elaborado también materiales para el mejor control de las
enfermedades crónicas y para tratar de paliar el impacto del confinamiento en
la salud y bienestar de la población. Todos ellos están en continua revisión
para que se mantengan actualizados.
Además, se han realizado campañas de publicidad tanto generales como
específicas para determinados colectivos como son la infancia, los jóvenes,
colectivos sanitarios o personas mayores. Entre ellas, se ha realizado una
campaña en redes, #Nolotiresporlaborda para animar a la ciudadanía, y
especialmente a los jóvenes, a mantener las medidas de distanciamiento
social. Si perjuicio de otras campañas que se puedan llevar a cabo,
#Nolotiresporlaborda se seguirá utilizando en redes mientras dure la alerta
sanitaria.

17

https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov-China/ciudadania.htm

28

Por último, señalar que todos los materiales y campañas se han difundido
también a las entidades locales y a las comunidades autónomas, a las
sociedades científicas y al tejido asociativo.

3.5 RESERVA ESTRATÉGICA NACIONAL
La pandemia de COVID-19 ha generado una presión enorme sobre los
sistemas asistenciales en todo el mundo. Es algo que también se ha
comprobado en España, donde ha sido necesario reforzar todas las
capacidades, tanto a nivel de vigilancia epidemiológica y servicios de Salud
Pública como de Atención Primaria y Hospitalaria para poder hacer frente a la
pandemia.
De manera general, los sistemas de provisión de material sanitario se habían
venido desarrollando en un escenario en el que la inmediatez de la reposición
permitía no necesitar altos volúmenes de almacenamiento de existencias. Este
hecho, junto con el gran incremento de la demanda de material sanitario a nivel
mundial asociado a la pandemia, ha tensionado los mercados internacionales
de manera que los principales países productores, que venían supliendo una
demanda estable, previsible y continuada, vieron incrementado el volumen de
pedidos de forma exponencial y con solicitudes de plazos de entrega muy
breves. Una demanda mundial que no pudo ser satisfecha por la oferta.
Este incontestable repunte en la demanda, asociado adicionalmente a un
número de productores muy localizado, ha provocado un aumento significativo
de los precios de todos los productos y equipos sanitarios. Y también ha
introducido cambios significativos en estos mercados, tanto por el lado de la
oferta (empresas que han reorientado su actividad) con una exigencia del pago
por adelantado (incluso para compras de gobiernos) y venta de líneas de
producción para un suministro periódico, como por el lado de la demanda
(todos los países comprando los mismos productos en las mismas fábricas),
empujando los precios al alza.
Por todo ello, se decidió reforzar al Ministerio de Sanidad para abordar estas
compras de enorme complejidad en este contexto internacional, formándose un
29

equipo interministerial y multidisciplinar, formado por profesionales del
Ministerio de Hacienda, Ministerio de Industria, Comercio y Turismo y del
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
En este contexto tan complejo, gracias a las compras realizadas y a las
donaciones recibidas, desde el 10 de marzo se ha venido repartiendo material
a las comunidades autónomas para reforzar sus procesos de compra. De
manera que, hasta el pasado 2 de julio, se han repartido casi 221,7 millones de
unidades de productos sanitarios en todo el territorio, desglosados de la
siguiente forma:
DISTRIBUCIÓN ENTRE CCAA ENTRE EL 10 DE MARZO Y EL 2 DE
JULIO (unidades)
Mascarillas
100.573.916
Batas desechables-impermeables
313.553
Gafas de protección
265.476
Kits PCR diagnóstico y consumibles
1.552.024
Kits de extracción
952.000
Kits diagnóstico rápido
5.423.380
Hisopos y torundas
61.880
Guantes de nitrilo
71.389.056
Solución hidroalcohólica (biocida y cosmética).
935.312
Equipos de ventilación mecánica invasiva
4.781
Equipos de ventilación mecánica no invasiva
2.694

3.5.1 Objetivo de la reserva estratégica
Ante esta situación de mercados tensionados y con objeto de garantizar una
rápida respuesta ante nuevas ondas epidémicas o emergencias de Salud
Pública, se considera fundamental garantizar una reserva estratégica a nivel
nacional de productos críticos que pueda cubrir las necesidades de España
durante un periodo determinado y que corresponda a una cobertura concreta
de las necesidades.
Los principios básicos para la creación de esta reserva estratégica son el de
prudencia y eficiencia. Además, se configura con los siguientes criterios
esenciales:
•

La reserva nacional se concibe como un refuerzo a las reservas
estratégicas que están articulando las comunidades autónomas.

30

•

Debe dar cobertura a una estimación de necesidades calculada en base a
los consumos semanales declarados por las comunidades autónomas, es
decir, en base a la situación real vivida en esta pandemia en nuestro país.
Esto es así ya que no hay precedentes recientes en España de una
situación similar, por lo que no es posible estimar qué número de personas
podrían estar afectadas en una potencial segunda oleada de la pandemia.
Tampoco se puede asegurar que la oleada coincida en el tiempo en todo el
territorio nacional, o si se producirá una transmisión más espaciada como
ocurre con otros virus respiratorios.
La reserva debe ser eficiente, es decir, se debe vincular la utilización del
material a la vida útil de los productos (fechas de caducidad)
garantizándose la reposición previa para disponer de la reserva íntegra.
El almacenaje y la logística de la reserva estratégica nacional serán
asumido por la Administración General del Estado y el criterio de reparto, en
caso de ser necesaria su activación, se realizará en base a los criterios de
necesidad y equidad.

3.5.2 Criterios para el desarrollo de la reserva estratégica
La reserva estratégica se está realizando en función de la estimación de
necesidades para cada producto en base a los consumos semanales reales
declarados por las comunidades autónomas y considerando la disponibilidad
de productos, tanto por las adquisiciones realizadas en esta pandemia como
por las futuras coberturas derivadas de la capacidad de producción nacional.
Los criterios son los siguientes:
•

Cobertura (en unidades): para su determinación se consideran los
consumos

semanales

reales

declarados

por

las

comunidades

autónomas conforme a la Orden SND/234/2020, de 15 de marzo, es
decir, a la situación vivida en esta pandemia en nuestro país.
•

Periodo de cobertura (en semanas): se indica como periodo de
cobertura adecuado ocho semanas.

31

•

Capacidad de producción nacional: se considera la capacidad de
producción nacional, existente o prevista, dado que la reserva se centra
en aquellos productos sobre los que el mercado nacional no puede dar
respuesta.

Conviene tener en cuenta que muchos de los equipos y materiales que
formarán parte de esta reserva ya han sido adquiridos por el Gobierno de
España. Otros, como los guantes o las mascarillas FPP3, se adquirirán
mediante un Acuerdo Marco que el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria está
gestionando conjuntamente con las comunidades autónomas. En este sentido,
en los contratos de adquisición se incluirán cláusulas que permitan la
renovación de los productos evitando de este modo su caducidad.
3.5.3 Productos que forman parte de la reserva
Los productos sanitarios que forman parte de la reserva son aquellos que se
consideran necesarios atendiendo a la experiencia vivida, al conocimiento
actual y a la capacidad de producción nacional. En base a ello, los productos
de la reserva son los siguientes:
3.5.3.1 Equipos de protección individual y productos sanitarios
En el caso de los equipos de protección individual y de productos sanitarios se
dará cobertura al 25% del consumo medio total declarado por las comunidades
autónomas durante dos meses. Los elementos incluidos serán:
-

Mascarillas quirúrgicas

-

Mascarillas FFP2 y FFP3

-

Gafas de protección

-

Guantes

-

Buzos

-

Batas

En lo referente a las mascarillas quirúrgicas y las mascarillas FFP2 esta
cantidad será superior, dada su disponibilidad tras la adquisición.

32

3.5.3.2 Técnicas diagnósticas
En relación a las técnicas diagnósticas está previsto que la reserva dé
cobertura al 100% de las necesidades totales durante 15 días, considerando
una realización de 50.000 técnicas diarias. Las cantidades estimadas son las
siguientes:
-

Reactivos para realizar PCR/TMA: 750.000 reacciones con sus
reactivos.

-

En caso de PCR/TMA debe incluir 750.000 de kits de toma de muestra.

-

En caso de PCR, 750.000 de reactivos de extracción.

Respecto a los test serológicos, y dada la rápida evolución de la ciencia en este
producto, se considera oportuno que únicamente formen parte de la reserva
estratégica aquellas unidades que estén disponibles tras la adquisición ya
realizada.
3.5.3.3 Medicamentos
En el caso de los medicamentos, se ha determinado la necesidad de incluir en
la reserva algunos principios activos necesarios para el manejo clínico del
COVID-19 cuyo consumo en las semanas de mayor ocupación hospitalaria y
de unidades de UCI, llegó al límite de lo que las plantas de fabricación en
España podían proporcionar. Tras el análisis, se ha concluido la necesidad de
que los siguientes principios activos formen parte de la reserva: Cisatracurio,
Midazolam, Propofol y Dexmedetomidina.
Este stock de medicamentos solo se utilizaría en el caso de que el canal de
suministro farmacéutico regular no pudiera abastecer la demanda hospitalaria.
La cantidad se estima en función de las DDD (Dosis Diaria Definida) necesarias
para cubrir el tratamiento de los pacientes críticos intubados con una ocupación
de 2,5 veces las camas de UCI habituales durante 7 días y asumiendo que el
75% de los pacientes requieren ventilación mecánica:
-

Cisatracurio: 45 kilos de sustancia activa (ya disponibles)

-

Midazolam: 13.984 gramos
33

-

Propofol: 125.740 gramos

-

Dexmedetomidina: 60 gramos

3.5.3.4 Equipos de ventilación mecánica
En lo referente a los equipos de ventilación mecánica invasiva, el objetivo es
que la reserva estratégica de estos equipos no esté almacenada, sino que esté
en uso y a punto en aquellos espacios donde se vayan a desplegar las camas
de críticos (Unidades de Recuperación Post-anestésica, Hospitales de Día,
Urgencias, etc.).
Solo se almacenarán aquellos equipos que no pudieran ser absorbidos en la
actividad habitual. Para el resto, se propone una estrategia basada en ubicar o
reubicar los nuevos equipos con funcionalidades ventilatorias más avanzadas
en las unidades de atención a pacientes críticos –es decir, en las Unidades de
Cuidados Intensivos y Unidades de Reanimación− y renovar así el parque
tecnológico.

34

4 RESPUESTA Y GESTIÓN DEL RIESGO

4.1 VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA Y SISTEMA DE ALERTA
PRECOZ
En esta fase de la pandemia el propósito de la prevención y control es evitar
incrementos en la incidencia de COVID-19, para lo cual es esencial realizar un
seguimiento y un control estrecho de la situación epidemiológica que evite un
nuevo incremento en la incidencia de COVID-19.
Para ello, disponemos de la Estrategia de detección precoz, vigilancia y control
de COVID-19 18, consensuada con todas las comunidades autónomas en la
Ponencia de Alertas, Planes de Preparación y Respuesta, la Comisión de
Salud Pública y el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud el
pasado 5 de mayo.
Los elementos clave para la vigilancia y la alerta precoz son:
•

Aplicar los procedimientos de vigilancia correspondientes según la
estrategia vigente 19 (ver fuentes de información en Anexo V).

•

Reforzar los sistemas de información necesarios para la vigilancia
epidemiológica y alerta precoz en coordinación con el nivel asistencial,
especialmente Atención Primaria.

•

Garantizar una disponibilidad suficiente de recursos humanos,
tecnológicos y organizativos, para responder a las obligaciones de los
sistemas de vigilancia y alerta precoz manteniendo las actividades
priorizadas en salud pública.

•

Prever la necesidad de establecer la vigilancia de enfermedades
respiratorias víricas ante la posible coexistencia del virus de la gripe y
del SARS-CoV-2.

18

https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCovChina/documentos/COVID19_Estrategia_vigilancia_y_control_e_indicadores.pdf
19

Estrategia de detección precoz, vigilancia y control de COVID-19
http://www.mscbs.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCovChina/documentos/COVID19_Estrategia_vigilancia_y_control_e_indicadores.pdf

35

Los objetivos de la vigilancia y alerta precoz son:
•

Generar información epidemiológica sólida y oportuna procedente de
la Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica para la toma de decisiones

•

Elaborar indicadores y evaluar la situación epidemiológica y detectar
señales tempranas de riesgo, así como otras fuentes formales e
informales para la obtención de señales tempranas de riesgo.

•

Identificación de cambios en la presentación de la enfermedad,
especialmente en los grupos vulnerables y pacientes crónicos.

•

Caracterizar la situación inmune de la población a partir de estudios de
seroprevalencia en la comunidad y en ámbitos de especial riesgo
(nosocomial, residencias). El interés de disponer de información
periódica de seroprevalencia ha sido recogido en los nuevos indicadores
de Vigilancia propuestos por el Centro Europeo para el Control de
Enfermedades (ECDC).

En esta línea, el Estudio Nacional de sero-Epidemiología se propone
llevar a cabo tres rondas más de recogida de información para conocer
la situación de la circulación del virus al inicio del otoño (octubre), en
invierno (febrero) y en primavera (mayo). Además, colectivos de especial
interés (residencias de ancianos, personal sanitario y otros) no bien
caracterizados en ENE-COVID, serán objeto de estudios específicos.

4.2 EVALUACIÓN DEL RIESGO
En base a las señales de alerta temprana detectadas a partir de las actividades
inteligencia epidemiológica, el CCAES realizará una evaluación de riesgo en
coordinación con la comunidad autónoma en el seno de la Ponencia de Alertas,
Planes de Preparación y Respuesta para verificar las señales de alerta
36

detectadas y evaluar el riesgo de brotes localizados o incrementos de la
transmisión que conlleven la activación de una respuesta de rápida.
Además de un seguimiento diario de la información disponible en los diferentes
niveles de las administraciones, el Ministerio de Sanidad realizará una
valoración semanal por comunidad autónoma, en base a la información
disponible correspondiente a cada una de ellas.
La evaluación de riesgo para cada comunidad autónoma tendrá en cuenta:
-

El ámbito territorial que se está evaluando (local, autonómico o supra
autonómico).

-

Los indicadores relativos a la capacidad de salud pública (situación y
control epidemiológico) y capacidad asistencial (atención primaria
y hospitalaria) de cada territorio que se esté evaluando (ver Anexo VI).

-

Las situaciones en las que pueda haber afluencia de población
procedente de países con mayor incidencia.

-

La exposición, considerando un mayor riesgo en aquellas situaciones o
entornos con alta concentración de personas, donde haya una
interacción directa, en espacios cerrados o en los que no se mantenga
una

distancia

física

de

seguridad

o

en

condiciones

sociales

desfavorecidas.
-

Las características de la población susceptible expuesta, por ejemplo,
los entornos con personas de edad avanzada o determinadas patologías
crónicas, población vulnerable

-

La posibilidad de adoptar medidas de prevención y control teniendo
una especial consideración en el contexto de brotes epidémicos. Las
medidas no farmacológicas, por ejemplo, en colectivos donde se hayan
instaurado medidas de sectorialización o esté organizado en cohortes
estancas, podrán considerarse intervenciones parciales. Las medidas
farmacológicas incluyen el posible uso de vacunas o medicación
específica, medidas que por el momento están en desarrollo.

El resultado de la evaluación determinará la situación de riesgo en la que se
encuentra el territorio y determinará cuáles son las medidas necesarias para
37

contenerlo. En este sentido, el Ministerio de Sanidad podrá proponer
recomendaciones a cada una de las comunidades autónomas.
El marco de intervención según el nivel de amenaza y el escenario se recoge
en la Figura 1. Un mayor nivel de amenaza supondrá una presión mayor sobre
el sistema sanitario y por tanto requerirá una intervención de salud pública más
enérgica. En general, las instituciones deben prepararse para responder a
cualquier escenario de salud pública, asumiendo que no existe un enfoque
único para todos en la gestión de los casos y los brotes de COVID-19.

(mayor)

Figura 1: Marco de escalamiento según nivel de amenaza y escenario epidemiológico.
Situación epidemiológica

Capacidades de salud pública

Capacidades asistenciales

Escenario

Aumento exponencial de la incidencia

Acciones de control de la movilidad

Aumento de la mortalidad

Transmisión
comunitaria
sostenida con
presión
creciente
sobre el
sistema
sanitario

nivel de amenaza

Liberación de recursos adicionales
Aumento de transmisión comunitaria

Escalamiento de acciones coordinadas

Varios casos de origen desconocido

Redistribución de capacidades

Varias agregaciones de casos

Adopción de medidas proporcionales

Varias cadenas de transmisión

Evaluación del riesgo

Presión sobre cuidados críticos

Presión sobre hospitalización

(menor)

Agregación de casos
Cadena de transmisión

Investigación y contención de brotes

Presión sobre servicios de epidemiología

Caso esporádico

Manejo de casos y contactos

Presión sobre atención primaria

4.3 RESPUESTA GENÉRICA
Una vez realizada la evaluación de riesgo se adoptarán las medidas que sean
necesarias para el control de la propagación en el ámbito local.
Si la situación epidemiológica sufre un agravamiento o las capacidades de
respuesta se ven superadas, o el evento puede propagarse por varios
38

Difusión
comunitaria
esporádica

Casos
esporádicos

territorios, fuera de la comunidad autónoma de origen, se podrán declarar la
necesidad de adoptar actuaciones coordinadas en salud pública. Además de
las mencionadas, estas situaciones pueden incluir:
-

Una situación epidemiológica con un aumento, de forma sostenida en el
tiempo, en el número de casos en los que no se encuentra un vínculo
epidemiológico.

-

Eventos súper-diseminadores.

-

Evidencia de transmisión en eventos de masas.

-

Afectación importante en población vulnerable con detección de un aumento
de casos graves.

-

Necesidad de implementar acciones sobre el control de la movilidad a nivel
nacional o internacional.

En este contexto, las estructuras de coordinación, en determinados casos,
permiten poner a disposición de las comunidades autónomas otras
capacidades y recursos adicionales disponibles, por ejemplo, la reserva
estratégica, o el control de la movilidad.
Hay que tener en cuenta que cuando la presión sobre el sistema asistencial se
incrementa puede ser necesario adoptar medidas excepcionales. En este
sentido, las medidas encaminadas a la reducción de la movilidad de las
personas, se han mostrado altamente efectivas 20 para controlar la transmisión
del SARS-CoV-2 cuando el virus alcanza un elevado nivel de difusión. Sin
embargo, hay que tener en cuenta que este tipo de medidas suponen un
elevado coste social y económico, por lo que conviene implementarlas
estudiando la situación caso por caso.
A continuación, se presenta un esquema de la activación progresiva de
medidas

de

respuesta

ante

el

empeoramiento

de

las

situaciones

epidemiológicas.
Brotes controlados o casos
esporádicos limitados

Brotes complejos o
transmisión comunitaria
esporádica

20

Transmisión comunitaria
no controlada

Estimating the effects of non-pharmaceutical interventions on COVID-19 in Europe https://www.nature.com/articles/s41586020-2405-7

39

MEDIDAS GENERALES
Actuaciones continuas
• Garantizar las
capacidades
asistenciales y de salud
pública.
• Implementar las medidas
de prevención y
protección colectiva.
• Identificación y acopio de
proveedores de recursos
estratégicos.
• Evaluación continua de
los resultados de la
vigilancia epidemiológica.
• Controles en puertos,
aeropuertos y fronteras.

Medidas adicionales
•

•

•

Ejecución sobre el
terreno de las
capacidades
asistenciales y de salud
pública
Redistribución de
capacidades
asistenciales entre
comunidades autónomas
Distribución y reposición
de recursos estratégicos.

Medidas adicionales
•

•

Acciones simultáneas de
confinamiento en todo el
territorio estatal o en
territorios específicos.
Actuaciones relacionadas
con el control de la
movilidad y el transporte.

MEDIDAS DE COMUNICACION
Actuaciones continuas:
Medidas adicionales
• Promoción de las
• Reforzar los mensajes
medidas generales:
sobre las medidas de
higiene de manos,
prevención, higiene y
higiene respiratoria,
distanciamiento físico.
distancia interpersonal y
• Aumentar la
uso obligatorio de
concienciación sobre la
mascarillas.
responsabilidad individual
y colectiva.
• Informar sobre la
situación epidemiológica
• Explicar las razones para
y el riesgo asociado.
limitar los aforos y el
cierre de
• Informar sobre el riesgo
asociado a
establecimientos.
desplazamientos
• Fomentar la
nacionales e
transparencia y los
internacionales y razones
mensajes alineados entre
para limitar los viajes.
instituciones.
• Monitorizar la opinión de
la población.
MEDIDAS DE PREVENCION Y PROTECCION COLECTIVA
Actuaciones continuas:
Medidas adicionales:
• Recomendación de
• Recomendación de
permanecer en el
permanecer en el
domicilio y buscar
domicilio si se tiene una
asistencia médica en
condición de especial
presencia de síntomas
vulnerabilidad a padecer
compatibles.
formas graves de la
enfermedad.
• Restricción de las visitas
familiares a centros
sanitarios y sociales de
tipo residencial.
• Adopción de las medidas
de prevención y control
en todos los ámbitos
(control de horarios,
refuerzo de la limpieza,
sectorización de
espacios).

40

Medidas adicionales
• Explicar las razones para
limitar la movilidad.

Medidas adicionales:
• Recomendación de
limitar de la movilidad.
• Refuerzo de las medidas
para controlar la
movilidad (transporte,
Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado).
• Recomendación de
relacionarse en grupos
reducidos (< 10
personas).
• Cierre de
establecimientos con
elevada asistencia de
personas o actividades
de alto riesgo.
• Cancelación de eventos
con una elevada

•

•
•

•

•
•

•

Cierre de parcial o total
de los centros
pertenecientes a los
ámbitos afectados
(educativo, socio
sanitario, laboral…).
Cierre de
establecimientos de ocio
nocturno.
Reducción de aforos en
establecimientos
cerrados con una elevada
concurrencia de
personas, celebraciones
religiosas y velatorios
(50%).
Aplazamiento,
reorganización o
restricción de eventos
con una elevada
concentración de
personas.
Limitación de los horarios
de atención al público.
Establecimiento de
franjas horarias
preferentes para la
atención a grupos
vulnerables.
Recomendación de
relacionarse en grupos
reducidos (< 20
personas).

41

concentración de
personas.

4.4 RESPUESTAS EN ENTORNOS ESPECÍFICOS
Este

apartado

recoge

las

medidas

específicas

para

gestionar

las

eventualidades y la escalada de las intervenciones en determinados entornos,
así como otras actuaciones excepcionales. Estas medidas pueden adoptarse
en varios ámbitos simultáneamente siguiendo el principio de proporcionalidad
en función del nivel de amenaza. Para facilitar su cumplimiento es necesario
implementar una estrategia de comunicación que transmita los mensajes
necesarios de forma contextualizada apoyada en las redes comunitarias.
4.4.1 Centros educativos
Los centros educativos son espacios de convivencia donde es necesario el
establecimiento de medidas de prevención, higiene y promoción de la salud21
que posibiliten que sean entornos seguros y saludables y que se pueda realizar
una detección precoz y adecuada gestión de los casos, en función de lo
establecido por la Estrategia de detección precoz, vigilancia y control.
-

Los centros escolares deben colaborar con la transmisión de información a
Salud Pública para la recopilación y verificación de la información para
poder planificar e intervenir de forma adecuada.

-

Los centros escolares deben disponer de un protocolo de actuación ante la
detección de un caso compatible con COVID-19 que garantice el
aislamiento del caso y su notificación al sistema sanitario.

-

La detección de un brote debe ir acompañada de una evaluación del riesgo,
en coordinación con Salud Pública. Según el resultado de la evaluación se
adoptarán medidas de forma escalonada, que entre otras incluyen:
o La intensificación de las medidas de prevención 22 y medidas no
farmacológicas.

21
Medidas de prevención, higiene y promoción de la salud frente a COVID-19 para los centros educativos en curso 2020-2021
http://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:7e90bfc0-502b-4f18-b206-f414ea3cdb5c/medidas-centros-educativos-curso-20-21.pdf

22

Medidas de prevención e higiene frente a COVID-19 para la reapertura parcial de centros educativos en el curso
2019-2020 https://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:52e023fd-339f-48af-96f1-ddd6ad77c4fd/20200514-medidassanitarias-para-reapertura-centros-fase-2-final.pdf

42

o El cierre parcial de una cohorte estanca (grupo de convivencia
estable), el cierre de un nivel escolar, o el cierre de un grupo de
aulas con actividades compartidas.
o El cierre completo del centro escolar, así como de todos los
centros escolares de un territorio delimitado si el nivel de riesgo
así lo recomienda.
o Una alternativa al cierre de los centros escolares es permitir
modalidades de educación mixta (combinando educación a
distancia y presencial) teniendo en cuenta las necesidades del
alumnado más vulnerable, con distintas capacidades, incluyendo
las capacidades tecnológicas que le permitan seguir el curso a
distancia.
-

Las autoridades sanitarias mantendrán un contacto fluido y continuado con
los centros escolares para explicar la situación con el fin de adecuar el nivel
de riesgo percibido al nivel real, así como la transmisión en tiempo y de
manera comprensible y accesible de las medidas de prevención, higiene y
promoción de la salud necesarias para el control de la transmisión.

Tabla 1: Actuaciones en centros escolares
Actuaciones basales

Actuaciones ante un caso

Actuaciones ante un brote

Comunicación fluida y
continuada con las autoridades
de salud pública

Comunicación fluida y
continuada con las autoridades
de salud pública

Comunicación fluida y
continuada con las autoridades
de salud pública

Implementación de medidas de
higiene, prevención y control

Implementación de medidas de
higiene, prevención y control

Implementación de medidas de
higiene, prevención y control

Medidas de preparación

Medidas de contención

Medidas de contención

•

•
•

•
•
•

•

Colaboración con salud
pública para el intercambio
de información
Aplicación de las
recomendaciones recogidas
en las Medidas de
prevención, higiene y
promoción de la salud
frente a COVID-19 para

•
•
•

Notificación a salud pública
Coordinación con Atención
Primaria
Evaluación del riesgo
Aislamiento del caso
Cuarentena de contactos
estrechos o grupo de
convivencia estable

43

•
•
•

Notificación a salud pública
Evaluación del riesgo
Intensificar las medidas de
prevención y control
Cierre parcial de un grupo
un centro (cohorte estanca)
Cierre total de un centro
Cierre de un grupo de
centros con vínculos

23

•
•

centros educativos
Garantizar entornos
seguros y saludables
Realizar una detección
precoz de los casos

•
•

epidemiológicos
Cierre de todos los centros
de un territorio
Modalidades mixtas
(presencial y a distancia)

4.4.2 Centros sanitarios
-

Los centros sanitarios deben colaborar con la transmisión de información de
calidad a salud pública para la recopilación y verificación de la información
para poder planificar e intervenir de forma adecuada (tabla 2).

-

La detección de un caso debe notificarse con la diligencia requerida a las
autoridades sanitarias para adoptar las medidas oportunas como son el
aislamiento del caso y la indicación de cuarentena a los contactos
estrechos.

-

Los Servicios de Medicina Preventiva (SMP) y de Prevención de Riesgos
Laborales (SPRL) de los centros deben realizar una evaluación de riesgo
para determinar el riesgo de propagación.

-

Se deben aplicar las recomendaciones para la Prevención y control de la
infección en el manejo de pacientes con COVID-19 24 y evaluar la aplicación
de las políticas de prevención y control de la infección en todos los centros.

-

Se debe garantizar la formación por parte de los SMP y SPRL de todo el
personal habitual y de nueva incorporación sobre las medidas de
prevención e higiene y sobre la utilización de equipos de protección
individual, así como fortalecer los programas de seguridad del paciente 25,26.

-

Garantizar un servicio de atención personalizada de Salud Mental a los
trabajadores y poner en marcha un programa de prevención de posibles
alteraciones de la salud mental.

23

Medidas de prevención, higiene y promoción de la salud frente a COVID-19 para los centros educativos en curso
2020-2021 http://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:7e90bfc0-502b-4f18-b206-f414ea3cdb5c/medidas-centroseducativos-curso-20-21.pdf
24

Prevención y control de la infección en el manejo de pacientes con COVID-19
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCovChina/documentos/Documento_Control_Infeccion.pdf
25
Declaración del comité asesor del programa de seguridad de pacientes críticos del ministerio de sanidad
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCovChina/documentos/Declaracion_del_Comite_Asesor_del_Programa_de_Seuguridad_de_Pacientes_Criticos.pdf
26
Recomendaciones para la programación de cirugía en condiciones de seguridad durante el periodo de transición de la pandemia
COVID-19 https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCovChina/documentos/COVID19_Cirugia_electiva.pdf

44

-

Implementar los programas de prevención de infecciones relacionadas con
la asistencia sanitaria 27 y estrategias de programación quirúrgica segura 28.
Tabla 2: Actuaciones en centros sanitarios

Actuaciones basales
Comunicación fluida y
continuada con las autoridades
de salud pública

Actuaciones ante un caso
Comunicación fluida y
continuada con las autoridades
de salud pública

Actuaciones ante un brote
Comunicación fluida y
continuada con las autoridades
de salud pública

Implementación de medidas de
higiene, prevención y control
Medidas de preparación

Implementación de medidas de
higiene, prevención y control
Medidas de contención

Implementación de medidas de
higiene, prevención y control
Contención intensificada

•

•
•
•
•
•

•
•
•
•

•

•

•
•
•

Colaboración con salud
pública para el intercambio
de información
Caracterización del riesgo
para pacientes coordinada
por los SMP y evaluación
del Riesgo de los
trabajadores por parte de
los SPRL
Aplicación de las
recomendaciones para la
Prevención y control de la
infección en el manejo de
29
pacientes con COVID-19
Formación sobre las
medidas de precaución
Formación sobre la
utilización de equipos de
protección individual
Fortalecer los programas de
30,31
seguridad del paciente

•

Notificación a los SMP
Notificación a salud pública
Evaluación del riesgo
Aislamiento del caso
Cuarentena de contactos
estrechos
Evaluar la aplicación de las
políticas de prevención y
control de la infección:
sistemas de triaje,
sectorización de los
espacios, establecimiento
de circuitos, etc.

27

•
•

Notificación a los SMP
Notificación a salud pública
Evaluación del riesgo
Intensificar las medidas de
prevención y control
Restricción del acceso a
visitantes
Valorar la realización de
estudios de cribado (PCR) o
serología

Declaración del comité asesor del programa de seguridad de pacientes críticos del ministerio de sanidad
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCovChina/documentos/Declaracion_del_Comite_Asesor_del_Programa_de_Seuguridad_de_Pacientes_Criticos.pdf
28
Recomendaciones para la programación de cirugía en condiciones de seguridad durante el periodo de transición de la pandemia
COVID-19 https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCovChina/documentos/COVID19_Cirugia_electiva.pdf
29
Prevención y control de la infección en el manejo de pacientes con COVID-19
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCovChina/documentos/Documento_Control_Infeccion.pdf
30
Declaración del comité asesor del programa de seguridad de pacientes críticos del ministerio de sanidad
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCovChina/documentos/Declaracion_del_Comite_Asesor_del_Programa_de_Seuguridad_de_Pacientes_Criticos.pdf
31
Recomendaciones para la programación de cirugía en condiciones de seguridad durante el periodo de transición de la pandemia
COVID-19 https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCovChina/documentos/COVID19_Cirugia_electiva.pdf

45

4.4.3 Centros sociales y centros socio-sanitarios residenciales
La COVID-19 ha tenido un gran impacto en este tipo de centros debido a sus
características especiales, donde se da un contacto estrecho de personas
altamente vulnerables. Es prioritario por lo tanto evitar la introducción del virus
en estos centros para lo que se recomienda seguir las actualizaciones de las
recomendaciones propuestas por las autoridades sanitarias32.
-

Los centros sociales y los centros socio-sanitarios de tipo residencial
públicos y privados deben colaborar en la recopilación, verificación y
notificación de los datos para poder planificar e intervenir de forma
adecuada. Se recomienda la adopción de sistemas de vigilancia reforzados
en estos entornos.

-

Los centros socio sanitarios deben disponer de un plan de contingencia
adaptado a las características de cada centro y dirigidos a la prevención y a
la respuesta ante la eventual aparición de casos de COVID-19.

-

La detección de un caso en un centro social o socio-sanitario de tipo
residencial es indicativo de brote y debe notificarse a las autoridades
sanitarias para adoptar las medidas oportunas, como son el aislamiento del
caso y la indicación de cuarentena de los contactos estrechos, tal y como se
indica en la Estrategia de detección precoz, vigilancia y control. Se realizará
una búsqueda activa de casos y se valorará hacer estudios de cribado en el
resto de residentes y profesionales si la situación lo requiere.

-

La escalada de medidas en el entorno local ante situaciones de transmisión
comunitaria esporádica y comunitaria no controlada podrá incluir:
o La restricción de las visitas sin vinculación profesional con el
centro, a no ser que sea estrictamente necesario.
o Valorar la restricción de las salidas del centro para los residentes
según la evaluación del riesgo local.
o Cambios organizativos como la sectorización de los espacios,
utilización cita previa o la organización en cohortes fijas.

-

Las autoridades competentes y las autoridades sanitarias mantendrán un
contacto fluido y continuado con los responsables de los centros para

32

https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCovChina/documentos/Residencias_y_centros_sociosanitarios_COVID-19.pdf

46

comunicar la situación y valorar conjuntamente la implementación de
medidas oportunas.
Tabla 3: Actuaciones en centros socio sanitarios
Actuaciones basales
Comunicación fluida y
continuada con las autoridades
de salud pública

Actuaciones ante un caso
Comunicación fluida y
continuada con las autoridades
de salud pública

Actuaciones ante un brote
Comunicación fluida y
continuada con las autoridades
de salud pública

Implementación de medidas de
higiene, prevención y control

Implementación de medidas de
higiene, prevención y control

Implementación de medidas de
higiene, prevención y control

Definición de estrategias de
cribados aleatorios, secuenciales
u oportunistas
Medidas de preparación

Definición de estrategias de
cribados aleatorios, secuenciales
u oportunistas
Contención intensificada

Definición de estrategias de
cribados aleatorios, secuenciales
u oportunistas

•

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

•

•

•

Colaboración con salud
pública para el intercambio
de información
Es prioritario evitar la
introducción del virus en
los centros
Implementar todas las
recomendaciones
contenidas en el plan de
contingencia para la
situación de ausencia de
casos.
Aplicación de las
recomendaciones de las
autoridades sanitarias

Notificación a salud pública
Evaluación del riesgo
Aislamiento del caso
Cuarentena de contactos
Intensificar las medidas de prevención y control
Búsqueda activa de casos
Restricción del acceso a visitantes
Restricción de las salidas del centro a las personas residentes
Activar los planes de contingencia
Activar la sectorización de los espacios
Valorar la realización de estudios de cribado (PCR) o serología

4.4.4 Centros penitenciarios
Aunque no ha tenido un gran impacto en los centros penitenciarios debido a las
medidas de aislamiento precoz que se pusieron en marcha al inicio de la
pandemia, por sus características especiales y con un contacto estrecho de
personas con patologías crónicas, la aparición de un brote de COVID-19 en
uno de estos centros podría suponer un grave problema. Es prioritario por lo
tanto evitar la introducción del virus en los centros penitenciarios para lo que se

47

recomienda seguir las actualizaciones de las recomendaciones propuestas por
las autoridades sanitarias 33.
-

Los centros penitenciarios deben colaborar en la recopilación, verificación y
notificación de los datos para poder planificar e intervenir de forma
adecuada. Se recomienda la adopción de sistemas de vigilancia reforzados
en estos entornos.

-

Los centros penitenciarios deben disponer de un plan de contingencia
adaptado a las características específicas de cada centro y dirigidos a la
prevención y a la respuesta ante la eventual aparición de casos de COVID19.

-

La detección de un caso en un centro penitenciario debe notificarse a las
autoridades sanitarias inmediatamente para adoptar las medidas oportunas,
como son el aislamiento del caso y sus contactos íntimos, así como la
indicación de cuarentena del módulo residencial. Se realizará una búsqueda
activa de casos y se valorará hacer estudios de cribado en el resto de
residentes y profesionales si la situación lo requiere.

-

La escalada de las medidas en el entorno local podrá incluir:
o La cuarentena de las personas que ingresen en el centro
penitenciario y que regresen de un permiso de salida, según la
evaluación del riesgo local.
o La restricción de las visitas a las personas privadas de libertad
que supongan un contacto físico, a no ser que sea estrictamente
necesario por razones profesionales.
o La restricción de las salidas de permiso para los residentes del
centro penitenciario, según la evaluación del riesgo local.

33

https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCovChina/documentos/Nueva_Normalidad_en_Instituciones_Penitenciarias_a_la_finalizacion_del_estado_de_alarma.
pdf

48

o El aislamiento completo del centro penitenciario, así como de
todos los centros penitenciarios de un territorio delimitado si el
nivel de riesgo así lo recomienda.
-

Las autoridades competentes y las autoridades sanitarias mantendrán un
contacto fluido y continuado con los responsables de los centros para
comunicar la situación y valorar conjuntamente la implementación de
medidas oportunas.
Tabla 4: Actuaciones en centros penitenciarios

Actuaciones basales
Comunicación fluida y
continuada con las autoridades
de salud pública

Actuaciones ante un caso
Comunicación fluida y
continuada con las autoridades
de salud pública

Actuaciones ante un brote
Comunicación fluida y
continuada con las autoridades
de salud pública

Implementación de medidas de
higiene, prevención y control

Implementación de medidas de
higiene, prevención y control

Implementación de medidas de
higiene, prevención y control

Medidas de preparación

Contención intensificada

•

•

•

•

•

Colaboración con salud
pública para el intercambio
de información
Es prioritario evitar la
introducción del virus en
los centros
Implementar todas las
recomendaciones
contenidas en el plan de
contingencia para la
situación de ausencia de
casos.
Aplicación de las
recomendaciones de las
autoridades sanitarias

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Notificación a salud pública de la Comunidad Autónoma y de la
Secretaría General de Instituciones Penitenciarias.
Evaluación del riesgo
Aislamiento del caso
Aislamiento de contactos íntimos
Cuarentena del módulo residencial
Aislamiento completo del centro penitenciario
Intensificar las medidas de prevención y control
Búsqueda activa de casos
Cuarentena de las personas que ingresen en el centro
penitenciario y que regresen de un permiso de salida
Restricción de las visitas a las personas privadas de libertad
que supongan un contacto físico
Restricción de las salidas de permiso a las personas residentes
en el centro penitenciario
Activar los planes de contingencia
Valorar la realización de estudios de cribado (PCR) o serología

4.4.5 Entorno laboral
Los centros de trabajo son ámbitos donde el riesgo de exposición es muy
heterogéneo y la caracterización del mismo debe hacerse de forma coordinada

49

con los servicios de prevención de riesgos laborales y los agentes sociales
implicados.
-

Los centros de trabajo y los servicios de prevención de riesgos laborales
(SPRL) deben colaborar para la recopilación, registro y verificación de la
información para poder planificar e intervenir de forma adecuada.

-

La detección de un caso debe ponerse en conocimiento del servicio de
prevención de riesgos laborales y notificarse con diligencia a las
autoridades sanitarias para adoptar las medidas oportunas, como son el
aislamiento del caso y la indicación de cuarentena de los contactos
estrechos.

-

La detección de un brote debe ir acompañada de una evaluación del riesgo
del servicio de prevención de riesgos laborales en coordinación con Salud
Pública de propagación de la enfermedad. Entre las opciones de escalada
de las medidas de respuesta se pueden considerar las siguientes:
o la intensificación de las medidas de prevención en el centro
laboral,
o el cierre del espacio afectado, si se ha organizado en sectores
independientes, o el cierre del centro de trabajo.

-

Se deben actualizar los planes de continuidad para garantizar un nivel de
actividad laboral en previsión de un incremento de la incidencia.

-

Las medidas de distanciamiento en el entorno laboral contemplan la
flexibilidad en el horario de trabajo, la posibilidad de trabajar desde el
domicilio, realizar reuniones por video-conferencia, fomentar medidas de
distanciamiento físico dentro del espacio de trabajo, turnos escalonados, la
promoción del uso de medidas de protección individual, etc. Cada sector de
actividad deberá adecuar las medidas de prevención al riesgo del trabajo
desempeñado 34.

34

Se puede consultar más información en el Procedimiento de actuación para los servicios de prevención de riesgos
laborales frente a la exposición al SARS‐CoV‐2

50

-

Las autoridades sanitarias mantendrán un contacto fluido y continuado con
el servicio de prevención de riesgos laborales para valorar conjuntamente la
situación e implementar medidas acordes con el riesgo de forma
coordinada.

-

La Inspección de Trabajo 35 está habilitada para vigilar y requerir, y en su
caso, extender actas de infracción, en relación con el cumplimiento por
parte de las empresas de las medidas de salud pública establecidas para la
protección de los trabajadores.

Tabla 4: Actuaciones en centros laborales
Actuaciones basales

Actuaciones ante un caso

Actuaciones ante un brote

Comunicación fluida y
continuada con las autoridades
de salud pública

Comunicación fluida y
continuada con las autoridades
de salud pública

Comunicación fluida y
continuada con las autoridades
de salud pública

Implementación de medidas de
higiene, prevención y control

Implementación de medidas de
higiene, prevención y control

Implementación de medidas de
higiene, prevención y control

Medidas de preparación

Medidas de contención

Medidas de contención

•

•

•
•
•
•

•

•

•
•

Colaboración con salud
pública para el intercambio
de información
Caracterización del riesgo
para personas trabajadores
coordinada por los servicios
de prevención de riesgos
laborales (SPRL)
Aplicación de las
recomendaciones recogidas
en el Procedimiento de
actuación para los servicios
de prevención de riesgos
laborales frente a la
36
exposición al SARS‐CoV‐2
Garantizar entornos
seguros y saludables
Realizar una detección

•
•
•
•

Notificación a los
SPRL/Atención Primaria
Notificación a salud pública
Evaluación del riesgo
Aislamiento del caso
Cuarentena de contactos
estrechos

•

Notificación a los SPRL
Notificación a salud pública
Evaluación del riesgo
Intensificar las medidas de
prevención y control:
fomentar el teletrabajo,
flexibilizar horarios,
suspender las reuniones
presenciales, etc.
Cierre del espacio afectado
si se ha organizado en
sectores independientes
Cierre del centro de trabajo

https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCovChina/documentos/PrevencionRRLL_COVID-19.pdf
35
En virtud de la modificación del Real Decreto-ley 21/2020, de 9 de junio, de medidas urgentes de prevención,
contención y coordinación para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, que tuvo lugar
mediante el Real Decreto-ley 26/2020, de 7 de julio.
36
Procedimiento de actuación para los servicios de prevención de riesgos laborales frente a la exposición al SARS‐
CoV‐2 https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCovChina/documentos/PrevencionRRLL_COVID-19.pdf

51

precoz de los casos

4.4.6 Poblaciones socialmente vulnerables
Determinados contextos con poblaciones en situación de vulnerabilidad o
exclusión social pueden dificultar el manejo de los casos y el control de la
enfermedad, así como suponer un riesgo adicional para la propagación de la
transmisión de la enfermedad. En estos casos, se debe:
-

Garantizar que todas las personas socialmente vulnerables tienen acceso
los servicios de prevención, diagnóstico y atención sanitaria en el Sistema
Nacional de Salud, especialmente si están diagnosticadas de COVID-19 o
han estado en contacto estrecho con un caso.

-

Garantizar espacios adecuados para las medidas de aislamiento o
cuarentena, cuando las viviendas no reúnen las condiciones necesarias.
Los espacios cerrados, mal ventilados y con hacinamiento suponen un
riesgo especialmente elevado de propagación del SARS-CoV-2.

-

Abordar los determinantes sociales en el riesgo de propagación y tenerlos
en cuenta para modular la intensidad de las intervenciones.

Tabla 5: Actuaciones en entornos socialmente vulnerables
Actuaciones basales
Comunicación fluida y
continuada con las autoridades
de salud pública

Actuaciones ante un caso
Comunicación fluida y
continuada con las autoridades
de salud pública

Actuaciones ante un brote
Comunicación fluida y continuada
con las autoridades de salud
pública

Implementación de medidas de
higiene, prevención y control
Medidas de preparación

Implementación de medidas de
higiene, prevención y control
Medidas de contención

Implementación de medidas de
higiene, prevención y control
Contención intensificada

•

•
•
•
•

•
•
•

•
•

Colaboración con salud
pública para el intercambio
de información
Garantizar el acceso a los
servicios de salud.
Aplicación de las
recomendaciones para La
actuación en asentamientos

•

Notificación a salud pública
Evaluación del riesgo
Aislamiento del caso
Cuarentena de contactos
estrechos
Asegurar la disponibilidad
de espacios para aplicar la

52

•

•

Notificación a salud pública
Evaluación del riesgo
Intensificar las medidas de
prevención y control
Cierre del espacio afectado si
se ha organizado en sectores
independientes
Valorar la realización de

segregados y barrios
37
altamente vulnerables y
los Servicios sociales de
atención a personas sin
38
hogar

cuarentena y el aislamiento

estudios de cribado (PCR) o
serología

4.4.7 Migrantes que acceden de forma irregular
Las personas que llegan a España por vías migratorias irregulares, sin
atravesar puntos fronterizos oficiales (en muchos casos mediante embarcación
tipo patera a las zonas costeras o saltando vallas fronterizas), son una
población especialmente vulnerable frente al COVID-19, ya que durante su
viaje migratorio pasan por condiciones de hacinamiento y precariedad que
aumentan claramente el riesgo de infección.
Por esta razón es importante detectar los casos de COVID-19 entre estas
personas de forma precoz, mediante la asistencia sanitaria oportuna, y la
aplicación de las medidas de prevención y control para evitar la difusión de la
enfermedad.
Por todo ello, se adoptarán medidas específicas para el diagnóstico precoz de
las personas que acceden a nuestro país de forma irregular, que serán
establecidas en el correspondiente protocolo que ya está siendo trabajado con
las autoridades sanitarias autonómicas.

4.4.8 Entornos con alta concentración de personas
Se ha observado un aumento del riesgo de transmisión del SARS-CoV-2 en
aquellos establecimientos o eventos con una elevada concentración de
personas, en espacios cerrados y mal ventilados, donde se da un contacto
estrecho entre quienes asisten ante la introducción de personas infectadas.

37
Documento técnico de recomendaciones de actuación de los servicios sociales ante la crisis por COVID-19, en asentamientos
segregados y barrios altamente vulnerables https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCovChina/documentos/Recomendaciones_actuacion_COVID_asentamientos_y_barrios_vulnerables_27_3_2020.pdf
38
Documento técnico de recomendaciones de actuación ante la crisis por COVID-19, para los gestores de servicios sociales de
atención a personas sin hogar. https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCovChina/documentos/Recomendaciones_GESTORES_servicios_Ps_SIN_HOGAR_y_COVID-19.pdf

53

Fuera del ámbito sanitario y socio-sanitario se ha vinculado la aparición de
brotes al tipo de espacios y actividades que reúnen estas características,
especialmente si las personas hablan en voz alta o cantan, dado que un mayor
volumen de la voz parece estar asociado con una mayor propagación de gotas
respiratorias.
Estos entornos incluyen actividades y eventos religiosos, culturales o
deportivos.

También

otros

establecimientos

donde

puedan

darse

aglomeraciones como por ejemplo la hostelería, establecimientos turísticos,
velatorios o lugares de culto.
-

La decisión de cancelar un evento o cerrar un establecimiento debe seguir a
una evaluación del riesgo 39 teniendo en cuenta la situación epidemiológica
local y gravedad de la epidemia, y el momento, la duración, el tipo del lugar
de reunión (interior/exterior), el tamaño del evento y la zona de procedencia
de los asistentes (afectados o no afectados), entre otros.

-

En establecimientos en los que haya una elevada concurrencia de
personas, puede considerarse la implementación de medidas de contención
especialmente orientadas a la disminución del contacto entre personas,
como la limitación o reducción de los aforos, el cierre de los espacios
comunes o el cierre total del lugar.

-

En caso de eventos o actividades que puedan suponer una afluencia
masiva de personas, las medidas pueden incluir la cancelación, el
aplazamiento o la reorganización de un evento y otras medidas
organizativas de mitigación de riesgos, así como mecanismos de reembolso
que faciliten que las personas con síntomas no acudan a los eventos en los
que se prevé una concentración de personas.

39

Recomendaciones para eventos y actividades multitudinarias en el contexto de nueva normalidad por
COVID-19 en España
https://pre-msssi.msc.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCovChina/documentos/COVID-19_Recomendaciones_eventos_masivos.pdf

54

Tabla 6: Actuaciones en entornos con alta concentración de personas
Actuaciones basales
Comunicación fluida y
continuada con las autoridades
de salud pública

Actuaciones ante un caso
Comunicación fluida y
continuada con las autoridades
de salud pública

Actuaciones ante un brote
Comunicación fluida y
continuada con las autoridades
de salud pública

Implementación de medidas de
higiene, prevención y control
Medidas de preparación

Implementación de medidas de
higiene, prevención y control
Medidas de contención

Implementación de medidas de
higiene, prevención y control
Contención intensificada

•

•
•
•
•

•
•
•

•

Colaboración con salud
pública para el intercambio
de información
Aplicación de las
recomendaciones para
Eventos y actividades
40
multitudinarias

•

Notificación a salud pública
Evaluación del riesgo
Aislamiento del caso
Cuarentena de contactos
estrechos
Adoptar medidas para
reducir el contacto entre
personas

40

•
•
•

Notificación a salud pública
Evaluación del riesgo
Intensificar las medidas de
prevención y control
Reducir el aforo de los
establecimientos
Cierre de los
establecimientos
Aplazamiento,
reorganización o
cancelación de un evento

Recomendaciones para eventos y actividades multitudinarias en el contexto de nueva normalidad por COVID-19
en España https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCovChina/documentos/COVID19_Recomendaciones_eventos_masivos.pdf

55

5 REFUERZO DE LOS SERVICIOS DE SANIDAD EXTERIOR
El principal objetivo al declarar una Emergencia de Salud Pública de
Importancia Internacional (ESPII) es garantizar la seguridad sanitaria mediante
la aplicación del Reglamento Sanitario Internacional, 2005 (RSI-2005), cuya
finalidad y alcance es prevenir la propagación internacional de enfermedades,
proteger contra esa propagación, controlarla y darle una respuesta de salud
pública proporcionada y restringida a los riesgos para la salud pública, evitando
al mismo tiempo las interferencias innecesarias con el tráfico de personas y
mercancías y el comercio internacional.
En el momento actual, la situación de ESPII originada por COVID-19 se
mantiene, y muchos países y zonas del mundo se encuentran en una situación
epidemiológica muy desfavorable.

El Comité de Emergencias

de

la

Organización Mundial de la Salud ha insistido a los países a estar preparados
para contener la enfermedad e interrumpir la propagación del virus, adoptando
medidas firmes para detectar, aislar y tratar los casos de manera precoz, hacer
seguimiento de los contactos y promover medidas de distanciamiento social
acordes con el riesgo.
Asimismo, ha recomendado aplicar medidas adecuadas en materia de viajes,
teniendo en cuenta sus beneficios para la salud pública, en particular en el
cribado de entrada y salida, la educación de los viajeros sobre un
comportamiento responsable durante los viajes, la localización de casos, y el
rastreo, aislamiento y cuarentena de los contactos.
Por tanto, en el escenario actual de control, es prioritario mantener los
mecanismos adecuados en los puntos de entrada para prevenir la llegada en
España de casos de COVID-19 procedentes del extranjero que pudieran
generar brotes en nuestro país.
Desde el punto de vista competencial cabe recordar que, con arreglo a lo
previsto en el artículo 149.1.16ª de la Constitución Española, el Ministerio de
Sanidad tiene competencia exclusiva en materia de Sanidad Exterior. Son
actividades de su competencia todas aquellas que se realizan en materia de
56

vigilancia y control de los posibles riesgos para la salud derivados de la
importación, exportación o tránsito de mercancías y del tráfico internacional de
viajeros.
Por ello, teniendo presente en el ámbito aeroportuario lo contemplado en las
Directrices EASA/ECDC (siglas en inglés de la Agencia Europea de Seguridad
Aérea y del Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades,
respectivamente) y en base a las recomendaciones internacionales de salud
pública en el marítimo, se han establecido los necesarios controles sanitarios
en puertos y aeropuertos, para limitar la introducción de casos importados y
avanzar en la consecución de un entorno seguro desde el punto de vista
sanitario que ofrezca también confianza a los viajeros.

5.1 Controles sanitarios en puertos y aeropuertos
Corresponde al Ministerio de Sanidad determinar los controles sanitarios
necesarios a los que deben someterse todos los pasajeros que lleguen a
España por vía aérea o marítima, así como el alcance de dichos controles,
siendo el responsable de su ejecución 41.
En este sentido, siguiendo las directrices operativas para la gestión de
pasajeros aéreos y personal de aviación en relación con la pandemia COVID19 42, elaborados por la Agencia de la Unión Europea de Seguridad Aérea
(EASA) y el Centro Europeo para la Prevención y Control de enfermedades
(ECDC), y aprobadas por el Comité Español de Facilitación del Transporte
Aéreo debidamente adaptadas para España, dichos controles sanitarios
incluyen la toma de la temperatura, un control documental y un control visual
sobre el estado del pasajero.
En lo que se refiere al control de temperatura, se realiza de modo rutinario con
el fin de identificar viajeros con fiebre. Se establece como límite de detección
una temperatura igual o superior a 37,5 ºC. La toma de la temperatura debe
41

Resolución de 29 de junio de 2020, de la Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación, relativa a los
controles sanitarios a realizar en los puntos de entrada de España.
42
https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/EASA-ECDC_COVID-19_Operational-guidelines-formanagement-of-passengers.pdf

57

hacerse mediante termómetros sin contacto o por cámaras termográficas. No
se almacenan datos personales ni las imágenes captadas por las cámaras
termográficas, garantizándose la privacidad del pasajero en todo momento.
Las compañías navieras, bajo la supervisión de Sanidad Exterior, también
toman la temperatura a los pasajeros en viaje internacional antes de su llegada
a puerto español, siguiendo lo establecido en los protocolos.
En lo que se refiere al control documental, los pasajeros con origen en
cualquier aeropuerto o puerto situado fuera del territorio español, deben
cumplimentar un formulario de Salud Pública 43 que permita realizar una
evaluación del pasajero en relación con la COVID-19 y facilitar la localización
de los contactos estrechos de casos confirmados que hayan coincidido en los
medios de transporte internacional durante su periodo de transmisibilidad.
La cumplimentación del formulario de Salud Pública se debe realizar antes de
llegar a España por vía electrónica a través de la dirección de internet:
www.spth.gob.es o en mediante la aplicación gratuita SPAIN TRAVEL
HEALTH-SpTH. Una vez cumplimentado el formulario se facilitará al pasajero
un código QR que debe presentar en los controles sanitarios a la llegada a
España.
A tal efecto, las agencias de viaje, los operadores turísticos y las compañías de
transporte aéreo o marítimo y cualquier otro agente que comercialice billetes
aéreos vendidos aisladamente o como parte de un viaje combinado, deben
informar a los pasajeros de la obligatoriedad de presentar el formulario de
Salud Pública en el aeropuerto o puerto de destino.
Dichas medidas forman parte de un sistema global de detección de casos
importados, complementarias e integradas en la Estrategia de detección
precoz, vigilancia y control del COVID-19, cuyo éxito vendrá determinado por la
identificación precoz de los mismos y la inmediata adopción de las oportunas
medidas de control que impidan la difusión incontrolada de la enfermedad. Con
este objetivo, Sanidad Exterior facilitará a las autoridades sanitarias
43

El formulario está basado en el Passenger Location Card contemplada en el anexo 9 sobre facilitación de la
Convención Internacional de la Aviación Civil.

58

autonómicas la información sobre los pasajeros que van a tener como
residencia su ámbito territorial para la adopción de las medidas de seguimiento
y control que correspondan, mediante un convenio de colaboración.
Aquellos pasajeros con una temperatura superior a 37,5ºC, o aquellos en los
que, en base a la información contenida en el formulario de Salud Pública, o
tras el control visual se sospeche que pudieran padecer COVID-19 u otra
patología transmisible, son sometidos a una evaluación sanitaria, con el fin de
determinar si existe sospecha de riesgo para la Salud Pública. Dicho control
secundario incluye una nueva toma de la temperatura y una evaluación del
estado clínico y epidemiológico por parte de profesionales sanitarios.
Si se confirma la sospecha de que el pasajero padece COVID-19 u otra
patología que pueda suponer un riesgo para la Salud Pública, se activan los
protocolos establecidos para la realización de una prueba diagnóstica, si
procede, y su derivación a un centro sanitario y en coordinación con las
autoridades sanitarias de las comunidades autónomas.

5.2 Colaboración con los gestores aeroportuarios y portuarios
La implementación de los controles sanitarios previstos se realiza con la
colaboración y en coordinación con los gestores aeroportuarios y portuarios. En
el caso de aeropuertos, AENA pone a disposición de los servicios centrales y
periféricos de Sanidad Exterior los recursos humanos sanitarios y de apoyo
necesarios con el fin de garantizar el control sanitario de la entrada de
pasajeros de vuelos internacionales, mientras que en el caso de los puertos de
interés general, son las Autoridades Portuarias 44.
En este sentido, desde el pasado 21 de junio, coincidiendo con la apertura de
la circulación en el espacio Schengen a excepción de Portugal, estos procesos
de control se han reforzado con la contratación e incorporación de 100 nuevos
efectivos pertenecientes a empresas auxiliares y otras que prestan servicios
aeropuertos.
44

Disposición adicional primera y segunda del Real Decreto-ley 21/2020, de 9 de junio, de medidas urgentes de
prevención, contención y coordinación para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.

59

Más recientemente, se han adjudicado dos contratos que permiten que haya
más de 650 personas de apoyo trabajando en los controles que realiza Sanidad
Exterior desde el día 1 de julio, coincidiendo con la apertura de fronteras de
Portugal y de algunos terceros países siguiendo la Recomendación del
Consejo de la Unión Europea sobre la restricción temporal de los viajes no
esenciales a la UE adoptada el 30 de junio 45. Este importante refuerzo permite
prestar el servicio en los 26 aeropuertos que inicialmente reciben vuelos
internacionales.
Esta cifra se irá adaptando en función de las necesidades, dado que el total de
personas contratadas por AENA supera las 1.000, de las cuales 402 son
profesionales sanitarios.
Asimismo, para facilitar los controles de temperatura, se han desplegado 219
cámaras termográficas que, con la implantación de la presentación telemática
del formulario de Salud Pública, permiten agilizar los procedimientos de control,
disminuyendo con ello el impacto en la operatividad aeroportuaria.

45

https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-9208-2020-INIT/es/pdf

60

Anexo I- Lista verificación de Salud Pública
COORDINACIÓN

Establecimiento de un equipo de
Respuesta a la Alerta COVID

Coordinación interna entre
servicios

En cada comunidad y a nivel central debe disponerse de
un equipo de respuesta a la alerta COVID-19
Debe incluir al menos representantes de atención
primaria, hospitalaria, salud laboral, servicios sociales,
protección civil y estará coordinado por salud pública.
El equipo debe elaborar y difundir un procedimiento
operativo estandarizado en el que:
-se establecen las responsabilidades y funciones
de cada uno de los miembros.
-se detallan los circuitos de comunicación
internos y externos con atención primaria,
hospitales, responsables socio sanitarios y
protección civil.
- se definen los grupos asesores externo y
comités de personas expertas (incluyendo
aspectos éticos y legales) que apoyaran la toma
de decisiones
Se debe designar al menos una persona de enlace en
todos los servicios y se dispondrá de un listado
actualizado de todos ellos fácilmente accesible
Se debe disponer de un listado actualizado fácilmente
accesible de los contactos
locales/autonómicos/nacionales necesarios para la
correcta gestión de la información y notificación de casos

Coordinación con actores
externos

Se debe valorar la utilización de diferentes herramientas
de comunicación (material informativo, reuniones
públicas, sitios web, redes sociales, líneas de teléfono,
etc) así como las nuevas tecnologías para comunicarse
con las partes interesadas y el público

RECURSOS SUMINISTROS, EQUIPAMIENTO E INSTALACIONES
Se debe designar un responsable por unidad que
garantice la disponibilidad de los equipos así como de su
mantenimiento adecuado para los servicios de salud
pública que realicen intervenciones en el terreno.
Se debe establecer un procedimiento rápido para acceder
a las existencias clave, a través de la identificación de
proveedores propios o a través del sistema de asistencia
sanitaria así como de eliminación de residuos adecuado.
Se debe realizar un inventario de las existencias clave
para los equipos de intervención de salud pública en el
Adquisición, gestión de
terreno, incluyendo, al menos:
suministros y equipamiento
-solución hidroalcohólica.
-jabón.
-EPIs.
-material de limpieza y desinfección.
-contenedores para material infeccioso.
-otros materiales necesarios para aislamientos
Debe existir un procedimiento para supervisar y actualizar
periódicamente dicho material teniendo en cuenta las
necesidades adicionales previstas para los diferentes
escenarios
Es crucial establecer un plan para el seguimiento y

61

custodia de existencias clave para evitar el uso indebido
Se debe evaluar la capacidad de los establecimientos
designados como lugares de aislamiento no hospitalario
Se debe establecer y difundir entre los profesionales
implicados los criterios para priorizar las actuaciones de
control de la enfermedad
Se deben identificar espacios alternativos que se
transformarán en lugares de aislamiento no hospitalario
Intervenciones y lugares de
Se debe disponer de un plan de contingencia para el
aislamiento
manejo del posible incremento casos y contactos
Se debe disponer de un plan de contingencia para
gestionar el incremento de las necesidades de
información
Todos los procedimientos operativos estandarizados
disponibles en torno a este tema deben estar
actualizados y disponibles para todo el personal
implicado
Se debe disponer de un procedimiento de actuación en
investigación de casos, seguimiento de contactos y
aplicación de medidas de salud pública que indique los
recursos humanos disponibles para cada ámbito territorial
de aplicación.
Se debe evaluar y disponer de un plan de continuidad de
los servicios de salud pública que asegure:
- la identificación de áreas / unidades que presten
servicios clave (como epidemiología de campo, estudio
de contactos, etc.) y establecer los criterios, responsable
y procedimiento para dar apoyo con recursos adicionales
- la identificación de áreas / unidades de soporte clave
(como personal de sistemas de información, de gestión
Recursos humanos
de datos, etc) y establecer los criterios, responsable y
procedimiento para dar apoyo recursos adicionales
- seguimiento y gestión del absentismo del personal, en
especial las bajas por enfermedad
- establecer un procedimiento ágil de reubicación de
recursos y de personal, contrataciones y capacitaciones o
ampliación de funciones
-un plan para evitar el agotamiento entre los trabajadores,
incluyendo la posibilidad de apoyo psicológico y asegurar
la distribución equitativa de la carga de trabajo entre los
trabajadores
Se debe establecer qué unidad será responsable de la
valoración de exposiciones de riesgo del personal.
Se debe establecer un procedimiento para el envío de
Laboratorio
información de forma segura, oportuna e interoperable
con los sistemas de información de salud pública
COMUNICACIÓN A LOS PROFESIONALES Y AL PÚBLICO
Se debe disponer de un plan de comunicación interna
con líneas de comunicación claras para facilitar una
comunicación rápida a todo el personal en todo lo
referente al evento, incluyendo la adaptación en casos de
incidencias o situaciones de especial relevancia
Comunicación interna
Disponer de una batería de mensajes clave para ser
difundidos entre diferentes grupos (profesionales
sanitarios, otros trabajadores), validados por expertos en
el tema en coordinación con el equipo de comunicación
del hospital.

62

FORMACIÓN DEL PERSONAL
Establecer un plan de capacitación general y específica
del personal sanitario y no sanitario implicado incluyendo:
- información técnica sobre COVID-19
- procedimientos de prevención y control de la
infección (uso correcto de EPIs, higiene de
manos, gestión de aislamientos, gestión de
residuos)
Formación
- procedimientos de definición y notificación de
casos y líneas de comunicación internas.
- limpieza y desinfección
- evaluación y comunicación del riesgo
Se deben elaborar y difundir entre profesionales
implicados los materiales de capacitación/información en
las áreas anteriores
ELABORACIÓN, DIFUSIÓN Y APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTOS Y GUÍAS
Garantizar la capacidad de aislamiento, realizar un
inventario de las existencias clave necesarias y debe
existir un procedimiento para supervisar y actualizar
periódicamente ese inventario teniendo en cuenta las
necesidades adicionales previstas para los diferentes
Higiene de manos, EPI, gestión
escenarios
de aislamientos, gestión de
residuos)
Capacitación general y específica del personal sanitario y
no sanitario implicado en estos procedimientos
Todos los procedimientos operativos estandarizados
disponibles en torno a este tema están actualizados y
disponibles para todo el personal implicado

Vigilancia epidemiológica y
control de casos

Estudio de contactos

Promoción y Prevención

Elaborar, adaptar y difundir los protocolos de vigilancia
con las definiciones de caso, formularios de notificación y
protocolos de investigación epidemiológica que incluyan
– La detección precoz de casos sospechosos y la
realización de pruebas de diagnóstico de
confirmación.
– La notificación de casos sospechosos y la
declaración de casos confirmados
Se deben elaborar procedimientos comunes para el
estudio de contactos
Se debe realizar las labores de estudio de contactos en
coordinación atención primaria, los servicios de medicina
preventiva y los servicios de prevención de riesgos
laborales
Se debe incorporar la utilización de herramientas digitales
que faciliten el seguimiento de contactos, con la
capacitación adecuada del personal en la utilización de
las mismas.
Es especialmente relevante garantizar la dotación de
personal suficiente para desempeñar estas labores
-Reforzar la coordinación entre atención primaria,
servicios sociales, salud pública y las entidades locales
para la planificación de la salud comunitaria, la promoción
de la salud y la prevención.

63

Anexo II: Lista de verificación de preparación de hospitales
COORDINACIÓN
El equipo de alerta debe incluir al menos un
representante de gerencia, dirección médica, dirección
de enfermería y de los servicios de medicina
preventiva, enfermedades infecciosas, medicina
intensiva y urgencias.
Establecimiento de un equipo de
Alerta.
El equipo debe elaborar y difundir un procedimiento
(se activará ante la aparición de un
operativo estandarizado en el que:
caso de COVID-19 y será responsable -se establecen las responsabilidades y funciones de
de coordinar las acciones a seguir)
cada uno de los miembros.
-se detallan los circuitos de comunicación internos y
externos.
-se incluye un listado de teléfonos de contacto de
todos sus miembros.
Se debe designar al menos una persona de enlace en
todos los servicios, tanto asistenciales como no
Coordinación interna entre servicios asistenciales (incluyendo al menos admisión,
suministros y mantenimiento), y se dispondrá de un
listado actualizado de todos ellos fácilmente accesible.
Cada comunidad autónoma debe disponer de un
listado actualizado fácilmente accesible de los
Coordinación con actores externos contactos locales/autonómicos/nacionales necesarios
para la correcta gestión de la información y notificación
de casos.
RECURSOS SUMINISTROS, EQUIPAMIENTO E INSTALACIONES
Se debe designar un responsable por unidad que
garantice la disponibilidad de los materiales
necesarios en las ubicaciones pertinentes, así como el
mantenimiento adecuado de los equipos /
instalaciones; realizando la coordinación con las
unidades responsables.
Se debe establecer un procedimiento rápido para
adquirir existencias clave, incluyendo la identificación
de proveedores alternativos en caso de que los
principales proveedores se queden sin existencias así
como de eliminación de residuos adecuado.
Se debe realizar un inventario de las existencias clave
Adquisición, gestión de
necesarias, incluyendo, al menos:
suministros, equipamiento e
-solución hidroalcohólica.
instalaciones
-jabón.
-EPIs.
-respiradores.
-material de limpieza y desinfección.
-contenedores para material infeccioso.
-otros materiales necesarios para aislamientos.
Debe existir un procedimiento para supervisar y
actualizar periódicamente dicho inventario teniendo en
cuenta las necesidades adicionales previstas para los
diferentes escenarios.
Es crucial establecer un plan para el seguimiento y
custodia de existencias clave para evitar el uso
indebido.
Se debe evaluar y calcular la capacidad máxima del
Instalaciones y ubicación de
hospital, capacidad máxima de la unidad de cuidados
pacientes
intensivos, número de habitaciones de aislamiento y

64

Recursos humanos

Laboratorio

número de ventiladores mecánicos.
Se debe disponer y difundir en el centro el plan de
contingencia con criterios, personas responsables y
procedimientos para designar nuevas áreas de
aislamiento en caso de que las habitaciones
Primariamente destinadas a ello no estén disponibles,
incluyendo el número y ubicación de las camas que se
reasignarán, así como los criterios de aislamiento de
cohortes en caso de ser necesario.
Se debe establecer y difundir entre los profesionales
implicados los criterios para altas, traslados internos
de pacientes o traslados externos (a otros centros o a
atención domiciliaria).
Se deben identificar espacios alternativos que se
transformarán en salas de espera y se deben
establecer criterios para su uso.
Se debe disponer de un plan de contingencia para el
manejo del posible incremento de residuos
infecciosos.
Se debe disponer de un plan de contingencia para
gestionar el incremento de pacientes fallecidos
(ubicación)
Todos los procedimientos operativos estandarizados
disponibles en torno a este tema deben estar
actualizados y disponibles para todo el personal
implicado
Se debe evaluar y disponer de un plan de continuidad
asistencial que asegure:
- la identificación de áreas / unidades puntos
clave (como triaje, urgencias, UCI, laboratorio,
salas de espera y unidades de hospitalización)
y establecer los criterios, responsable y
procedimiento para dar apoyo con recursos
adicionales.
- la identificación de áreas / unidades de
soporte clave (como personal de limpieza,
información, etc.) y establecer los criterios,
responsable y procedimiento para dar apoyo
recursos adicionales.
- seguimiento y gestión del absentismo del
personal, en especial las bajas por
enfermedad.
- establecer un procedimiento ágil de
reubicación de recursos y de personal,
contrataciones y capacitaciones.
-un plan para evitar el agotamiento entre los
trabajadores, incluyendo la posibilidad de
apoyo psicológico y asegurar la distribución
equitativa de la carga de trabajo entre los
trabajadores.
Se debe establecer qué unidad será responsable de la
valoración de exposiciones de riesgo del personal.
Se debe establecer un plan de priorización y envío
seguro de muestras (si el hospital no posee capacidad
de laboratorio)
Se debe planificar la disponibilidad de reactivos y
material para pruebas diagnósticas en los diferentes
escenarios (si el hospital posee capacidad de

65

laboratorio)
Debe existir un plan para subcontratar servicios de
laboratorio si se supera la capacidad.
COMUNICACIÓN A LOS PROFESIONALES Y AL PÚBLICO. PORTAVOZ
Se debe disponer de un plan de comunicación interna
con líneas de comunicación claras para facilitar una
comunicación rápida a todo el personal y a los
pacientes y visitantes en todo lo referente al evento,
incluyendo la adaptación en casos de incidencias o
situaciones de especial relevancia
Comunicación interna
Se disponer de una batería de mensajes clave para
ser difundidos entre diferentes grupos (profesionales
sanitarios, otros trabajadores, pacientes), validados
por expertos en el tema en coordinación con el equipo
de comunicación del hospital.

FORMACIÓN DEL PERSONAL
Se debe establecer un plan de capacitación general y
específica del personal sanitario y no sanitario
implicado incluyendo:
- información técnica sobre COVID-19
- procedimientos de prevención y control de la
infección (uso correcto de EPIs, higiene de
manos, gestión de aislamientos, gestión de
residuos)
-procedimientos de definición y notificación de
Formación
casos y líneas de comunicación internas.
-procedimientos de triaje
-prevención del daño y prácticas seguras en
tiempos de pandemia
-limpieza y desinfección
Se deben elaborar y difundir entre profesionales
implicados los materiales de capacitación/información
en las áreas anteriores
PREVENCIÓN Y CONTROL DE INFECCIONES
Se debe realizar un inventario de las existencias clave
necesarias y debe existir un procedimiento para
supervisar y actualizar periódicamente ese inventario
teniendo en cuenta las necesidades adicionales
previstas para los diferentes escenarios.
Higiene de manos, EPI, Gestión de
Se debe establecer un plan de capacitación general y
aislamientos, gestión de residuos)
específica del personal sanitario y no sanitario
implicado en estos procedimientos
Todos los procedimientos operativos estandarizados
disponibles en torno a este tema están actualizados y
disponibles para todo el personal implicado
TRIAJE
Se deben establecer y difundir entre el personal
implicado procedimientos específicos de verificación
de los circuitos para separar y aislar los casos
sospechosos de los demás pacientes, incluyendo un
plan para la ubicación de éstos en diferentes salas de
General
espera, acceso a baños y suministro de
agua/alimentos.
Se deben establecer y difundir entre el personal
implicado procedimientos para la priorización de los

66

Tele-triaje

Primer contacto en el hospital

pacientes.
Se deben establecer y difundir entre el personal
implicado procedimientos para la limpieza y
desinfección de áreas utilizadas por pacientes
sospechosos y eliminación de residuos.
Se debe disponer de un registro de personas que
entran en la zona de aislamiento
Se debe disponer de un mecanismo de tele-triaje (ej.
servicio de teléfono/correo electrónico/telemedicina)
para que los posibles casos notifiquen sus síntomas y
coordinar su llegada al hospital, si es necesario.
Se debe informar sobre la existencia y funcionamiento
del tele-triaje a la población atendida del hospital.
Se debe colocar información en lugares visibles con
preguntas y respuestas sobre COVID-19, y medidas
de control y prevención.
Se debe establecer un protocolo para informar a los
pacientes con sospecha de COVID-19 sobre los
procedimientos que se llevarán a cabo ante su llegada
a Urgencias (por ejemplo, que serán separados de los
demás pacientes y por qué, y cómo realizar la higiene
de manos y respiratoria, cuándo y cómo utilizar la
mascarilla).
Se debe disponer de capacidad de transporte de los
pacientes.

ACCESO DE VISITANTES

Acceso a visitantes

Se deben establecer y difundir normas para el acceso
de los visitantes a la instalación y a las salas.
Se debe establecer y difundir normas y
procedimientos, dirigidos a visitantes, y
correspondientes a acceso y salida habitaciones de
los pacientes
Se debe disponer de un registro de visitantes.

67

Anexo III- Lista verificación de Atención Primaria
COORDINACIÓN
El equipo de alerta debe incluir al menos un representante
de gerencia, dirección médica, dirección de enfermería y
de urgencias extrahospitalarias
El equipo debe elaborar y difundir un procedimiento
Responsable de Alerta
operativo estandarizado en el que:
(se activará ante la aparición de
-se establecen las responsabilidades y funciones
un caso de COVID-19 y será
de cada uno de los miembros.
responsable de coordinar las
-se detallan los circuitos de comunicación internos
acciones a seguir)
de AP, con salud pública, responsables socio
sanitarios y el hospital.
-se incluye un listado de teléfonos de contacto de
todos sus miembros.
RECURSOS SUMINISTROS, EQUIPAMIENTO E INSTALACIONES
Designar un responsable que controle la disponibilidad de
los materiales necesarios en las ubicaciones pertinentes,
así como el mantenimiento adecuado de los equipos /
instalaciones de los Centros de Atención Primaria (CAP)
del conjunto del Área o demarcación sanitaria de gestión
de AP.
Establecer un procedimiento rápido para adquirir
existencias clave, incluyendo la identificación de
proveedores alternativos en caso de que los principales
proveedores se queden sin existencias así como de
eliminación de residuos adecuado.
Disponer de un inventario de las existencias clave
necesarias, incluyendo, al menos:
-solución hidroalcohólica.
Adquisición, gestión de
-jabón.
suministros, equipamiento e
-EPIs.
instalaciones
--material de limpieza y desinfección.
-contenedores para material infeccioso.
-otros materiales necesarios para aislamientos.
Procedimiento para supervisar y actualizar periódicamente
dicho inventario teniendo en cuenta las necesidades
adicionales previstas para los diferentes escenarios.

Recursos humanos

Es crucial establecer un plan para el seguimiento y
custodia de existencias clave para evitar el uso indebido.
Establecer acceso al catálogo completo de pruebas
diagnósticas en las mismas condiciones que el resto de
especialidades médicas y disponiendo del equipamiento
diagnóstico y tecnológico necesario para una atención más
ágil y eficiente
-dimensionar las plantillas de los equipos de AP para
mantener las competencias y garantizar que el equipo de
AP pueda realizar y dar servicio de alta calidad,
estableciendo la dotación de puestos de todas las
profesiones sanitarias y no sanitarias, que permita
responder a las necesidades de atención de la población
adscrita, tanto asistenciales como de vigilancia
epidemiológica
- garantizar un plan de sustituciones para cubrir las
ausencias de profesionales
- seguimiento y gestión del absentismo del personal, en

68

especial las bajas por enfermedad.
-un plan para evitar el agotamiento entre los trabajadores,
incluyendo la posibilidad de apoyo psicológico y asegurar
la distribución equitativa de la carga de trabajo entre los
trabajadores.
COMUNICACIÓN A LOS PROFESIONALES Y AL PÚBLICO.
La Gerencia de Atención Primaria facilitará a los CAP
planes de comunicación (interna para personal y
pacientes) y externa (para la zona básica de salud) que
cada CAP adaptar a su situación con líneas de
Comunicación interna y externa
comunicación claras para facilitar una comunicación rápida
en todo lo referente a la pandemia, incluyendo la
adaptación en casos de incidencias o situaciones de
especial relevancia
FORMACIÓN DEL PERSONAL
Se debe establecer un plan de capacitación general y
específica del personal sanitario y no sanitario implicado
incluyendo:
- información técnica sobre COVID-19
- procedimientos de prevención y control de la
infección (uso correcto de EPIs, higiene de manos,
gestión de aislamientos, gestión de residuos)
-limpieza y desinfección
-procedimientos de definición y notificación de
Formación
casos y líneas de comunicación internas.
-procedimientos de triaje
-seguridad del paciente: Prevención del daño,
practicas seguras en tiempos de pandemia y
prácticas de escaso valor (“No hacer”)
Se deben elaborar y difundir entre profesionales implicados
los materiales de capacitación/información en las áreas
anteriores

PREVENCION Y CONTROL DE LA INFECCION

Vigilancia epidemiológica ,
prevención y control de casos

Contar con protocolos para
– Detección precoz de casos sospechosos y realización
del diagnóstico precoz mediante las pruebas que se
determinen.
– Notificación de casos sospechosos y declaración de
casos confirmados
– Estudio de contactos en coordinación con los servicios
de Salud Pública y, en su caso, con los servicios de
Prevención de Riesgos Laborales.

ASISTENCIA SANITARIA
General

Se deben establecer y difundir entre el personal implicado
procedimientos específico de verificación de los circuitos
para separar y aislar los casos sospechosos de los demás
pacientes, teniendo en cuenta las características del CAP

69

-Se establecerán mecanismos para la adecuada atención y
continuidad de cuidados por parte de los profesionales
sanitarios de referencia de los pacientes con patologías
crónicas priorizando los especialmente vulnerables
(patologías crónicas clave, multimorbilidad,
polimedicados…), tanto en el seguimiento habitual como
en la prevención y atención a problemas intercurrentes,
complicaciones y reagudizaciones, intentando minimizar
las visitas a los servicios de urgencias e ingresos
hospitalarios no programado
-Contar con mecanismos para la reactivación de la
consulta a domicilio en pacientes con patologías crónicas
que por su especifico riesgo y características clínicas, así
lo requieran
-Facilitar la receta electrónica para evitar la visita de los
pacientes al CAP por este motivo
Organizar el sistema de coordinación con la A. Hospitalaria
para la circulación de pacientes entre dispositivos
asistenciales adecuado a la situación extraordinaria de la
pandemia
Se deben establecer y difundir entre el personal implicado
procedimientos para la limpieza y desinfección de áreas
utilizadas por pacientes sospechosos y eliminación de
residuos.
El CAP deberá tener capacidad de gestión de las
agendas para que cada profesional pueda adaptarla a las
necesidades cambiantes, garantizando la accesibilidad de
la población y evitando la acumulación de personas en las
salas de espera
Se debe disponer de mecanismos de triaje a la entrada del
CAP para derivar a los pacientes al circuito
correspondiente de atención en el CAP
Triaje

Contacto con el CAP

Se debe disponer de un mecanismo de tele-triaje (ej.
servicio de teléfono/correo electrónico/telemedicina) para
que los posibles casos notifiquen sus síntomas y gestionar
la atención sanitaria necesaria y el ámbito asistencial
asistencial de la misma
Se debe colocar información en lugares visibles con
preguntas y respuestas sobre COVID-19, y medidas de
control y prevención.

SALUD COMUNITARIA
Contar con Plan que permita:

Promoción y Prevención

-Identificar la población en situación de mayor
vulnerabilidad y con menor accesibilidad, para proporcionar
la atención sanitaria y facilitar los recursos de apoyo que
precisen.
-Establecer vías claras, ágiles y efectivas de comunicación
bidireccional entre los equipos de AP y las redes
comunitarias para la difusión de protocolos, actualizaciones
informativas y materiales para la comunicación
comunitaria.
-Reforzar la coordinación entre AP, Servicios Sociales,
Salud Pública y las entidades locales para la planificación
de la salud comunitaria, la promoción de la salud y la
prevención.

70

Anexo IV: Medidas no farmacológicas generales
Uno de los factores clave para la aplicación efectiva de medidas no farmacológicas es la
identificación y definición correctas de los desencadenantes para su activación o desactivación
durante las diversas fases epidémicas. Estas medidas deberían combinarse entre sí y con
otros enfoques, ya que aumenta su efectividad al implementarse de forma coordinada.
Higiene de manos
Las manos deben lavarse regularmente con agua y jabón durante 40 segundos. Si las manos
están sucias, el agua y el jabón deben preceder al uso de desinfectantes para manos a base
de alcohol. Se recomienda aplicar higiene de manos de forma regular pero especialmente en
los siguientes momentos:
•

Contacto con personas con síntomas respiratorios

•

Contacto con superficies potencialmente contaminadas

•

Contacto con superficies de uso frecuente (por ejemplo, puertas, barandillas y
pasamanos)

•

Situaciones con elevada concentración de personas (transporte público, ámbito
escolar)

•

Después de toser o estornudar o cualquier situación en que las manos hayan
podido entrar en contacto con las secreciones respiratorias

•

Antes de tocarse la boca la nariz y los ojos

Higiene respiratoria
Se recomienda en aquellas personas con clínica respiratoria (tos y estornudos) con el fin de
que mantengan una serie de comportamientos higiénicos para reducir la transmisión de
persona a persona en todos los entornos y durante todas las fases de la epidemia. Se
recomienda ampliamente para todos los entornos comunitarios como el hogar o las escuelas y
lugares de trabajo, centros de salud, etc. en todo momento.
La higiene respiratoria consiste en:
•

Cubrirse la boca y la nariz al toser o estornudar con el codo.

•

Usar pañuelos desechables para eliminar las secreciones respiratorias.

•

Deshacerse del pañuelo usado inmediatamente, asegurando el suministro de
materiales de desecho (cubos de basura sin tocar, etc.).

•

Higiene de manos después de tocar las secreciones respiratorias (estornudar,
toser, uso de pañuelos) y/o los objetos contaminados

•

Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca

Utilización de mascarillas
El uso de mascarillas debe ir acompañado de otras buenas prácticas para el cumplimiento de
las medidas de higiene y distancia física. El artículo 6 del Real Decreto-ley 21/2020, de 9 de

71

junio, regula su utilización durante el periodo de crisis. Se puede consultar más información en
las Recomendaciones sobre el uso de mascarillas en la comunidad en el contexto del COVID19. La recomendación general para su utilización es la siguiente:
•

Población general asintomática sana: diferentes organismos internacionales proponen
la posibilidad de utilizar mascarillas higiénicas.

• Personas con síntomas compatibles: las mascarillas quirúrgicas pueden utilizarse
como medida de control de la infección o como medida de mitigación en entornos
comunitarios en aquellas personas que presenten síntomas respiratorios.

Medidas de higiene y limpieza
Tienen por objeto mejorar la protección y reducir el riesgo de infección de enfermedades
transmisibles en diversos entornos (centros de Atención Primaria, Hospitalaria, centros de larga
estancia, centros educativos, lugares de trabajo, lugares públicos y hogares).
Las medidas ambientales se refieren a la limpieza habitual de las superficies y objetos de uso
frecuente (como teléfonos, tabletas, picaportes, inodoros y teclados) con agua y detergente,
seguido de desinfección (como una solución de lejía), evitar el uso compartido de objetos
(como vasos, utensilios para comer, toallas y ropa de cama), y garantizar un adecuado sistema
de ventilación en edificios y zonas de reunión.
La eficacia de las medidas ambientales para mitigar el impacto de las epidemias de virus
respiratorios es limitada, sin embargo, es plausible que esas medidas puedan reducir la
transmisión y, por lo tanto, se recomienda que se utilicen en todo momento y en todos los
entornos durante las fases de contención y mitigación de una epidemia.
Como medidas adicionales se recomienda ventilar con frecuencia y dejar entrar la luz del sol en
los ambientes cerrados, ya que pueden contribuir a dispersar e inactivar los virus ambientales.
Se pueden consultar más recomendaciones en Medidas higiénicas para la prevención de
contagios del COVID-19 y en el Procedimiento de limpieza viaria ante la pandemia de
coronavirus.

Medidas de distanciamiento físico
La recomendación de distanciamiento físico está relacionada con una importante reducción del
riesgo de infección. La recomendación es el mantenimiento de una distancia mínima de 1,5
metros entre personas (el Real Decreto-ley 21/2020, de 9 de junio regula este aspecto durante
el periodo de crisis). El principal beneficio de esta medida es prevenir la transmisión al evitar la
propagación de SARS-CoV-2 reduciendo la probabilidad de que ocurra un contacto efectivo
entre una persona capaz de transmitir el virus y un huésped susceptible.

72

Anexo V: Vigilancia epidemiológica y fuentes de información
Las fuentes de información que proporcionar datos relevantes de forma rápida y fiable en el
marco de la estrategia y en otros ámbitos de interés para la gestión de la epidemia incluyen:
• Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica (RENAVE): que incluye:
o Información individualizada sobre los casos confirmados que se incluye en la
plataforma SiViES.
o Información sobre los brotes epidémicos.
o Información agregada sobre los casos sospechosos, proporción de casos
sospechosos a los que se realiza una prueba de PCR, número de contactos
estrechos que se confirman como caso y número de profesionales de los servicios de
vigilancia epidemiológica.
• Estudio Nacional de sero-Epidemiología de la Infección por SARS-CoV-2 en España
(ENE-COVID): es un estudio longitudinal sero-epidemiológico, sobre una muestra
representativa de la población, que recaba información sobre la prevalencia de infección por
SARS-CoV-2 mediante la determinación de anticuerpos IgG frente al virus.
• Sistema Estatal de Resultados de Laboratorio (SERLAB): recaba los datos de todas las
pruebas realizadas en los laboratorios, públicos y privados, autorizados en España para la
realización de pruebas diagnósticas para SARS-CoV-2 mediante PCR u otras pruebas
moleculares, enviado por las comunidades autónomas a través del servidor de intercambio
seguro establecido al efecto en el marco del Sistema de Información SERLAB-CoV.
• Sistema de Información de Capacidad Asistencial de la Atención Hospitalaria: recaba
los datos de sobre la actividad de atención especializada de todos los centros hospitalarios,
tanto públicos como privados a nivel nacional. Aporta información sobre la capacidad
asistencial y uso de la misma por pacientes con COVID-19, pacientes con otras patologías y
el número de camas libres, tanto de hospitalización de agudos como de cuidados críticos.
• Sistema de Monitorización de la Mortalidad diaria (MoMo): recaba información agregada
sobre la mortalidad diaria por todas las causas. Se emplea para identificar las desviaciones
observadas con respecto a las esperadas según las series históricas de mortalidad.
• Herramienta epidemiológica basada en el control de las aguas residuales (HEBAR):
Permite identificar SARS-CoV-2 en aguas residuales y se hacen colaboración con el
Ministerio de Transición Ecológica. El aislamiento del virus en aguas residuales no tratadas
puede constituir una señal temprana de la circulación de dicho virus en la población. La
información recogida se enviará a través del mismo sistema de información de SERLAB.

73

En la actualidad se está desarrollando un sistema de vigilancia centinela basado en el
sistema de vigilancia centinela de gripe estacional que recoja información de infección
respiratoria aguda leve y grave en Atención Primaria y hospitalaria. Este sistema proyecta
recabar información epidemiológica y virológica en una misma población, proporcionando las
tasas de incidencia de la enfermedad y de circulación del agente en la población de referencia.

74

Anexo VI: Indicadores de alerta por COVID-19
I.

Indicadores de situación epidemiológica

Indicador

Interpretación

Incidencia acumulada de casos que han iniciado síntomas
en los últimos 7 días

Informa de las zonas en las que
puede haber habido brotes activos
o brotes incipientes en los últimos 7
ó 14 días
Observar al tendencia de la serie
Actividad viral y difusión de la
enfermedad, así como la posible
ocurrencia de casos sucesivos
Observar al tendencia de la serie
Nivel de sospecha diagnóstica
(tanto de la población como del
sistema sanitario)
Identificación y control de las
cadenas de transmisión
Identificación de posibles cadenas
de transmisión y brotes no
detectados

Evolución de número diario de casos que inician síntomas
Incidencia acumulada de casos que han sido
diagnosticados en los últimos 7 días (incluye casos
asintomáticos)
Evolución del número diario de casos diagnosticados
Incidencia acumulada de casos sospechosos atendidos en
los últimos 7 días (tanto en Atención Primaria como en
hospitales), por fecha de consulta
Proporción de nuevos casos que son contactos de casos
previamente conocidos
Detección de puntos calientes (nivel municipal):
•
•
•

Casos sin vínculo epidemiológico en los últimos 7d
≥2 casos e incidencia ≥10/10.000 en 7d
Incremento ≥10% respecto a los 14d anteriores

Número de reproducción efectiva instantáneo (Rt)

Evolución en el número de casos que han requerido
hospitalización, UCI o han fallecido
Detección de SARS-CoV-2 en muestras de aguas
residuales en zonas donde estaba previamente ausente o
incremento en la carga viral en una zona donde ya estaba
presente

II.

Ritmo de crecimiento o
decrecimiento de la epidemia
(estándar <1)
Observar al tendencia de la serie
Alerta de introducción o posible
difusión del virus, con capacidad de
incluir posibles casos asintomáticos

Indicadores de asistencia sanitaria

Indicador
Proporción de casos sospechosos que han acudido a
consulta en los últimos 7 días a los que se les realiza
una prueba PCR (tanto en Atención Primaria como en
hospitales)
Incidencia acumulada de realización de pruebas PCR en
los últimos 7 días
Mediana del tiempo transcurrido entre la fecha de
consulta y la fecha de diagnóstico
Proporción de pruebas positivas respecto al total de
pruebas realizadas en los últimos 7 días

75

Interpretación
Capacidad de diagnóstico de casos
sospechosos

Esfuerzo diagnóstico en la
población (umbral de
1/1.000/semana)
Demora de diagnóstico (estándar
de 24- 48 horas)
Indicador combinado del nivel de
circulación de virus y la sensibilidad
del circuito diagnóstico (estándar
<5%)

Proporción de casos hospitalizados entre los casos
confirmados que iniciaron síntomas hace 2 semanas

Proporción de camas de agudos ocupadas por casos
COVID-19 y ocupación total (COVID-19 y no COVID-19)

Proporción de camas de cuidados críticos ocupadas por
casos COVID-19 y ocupación total (COVID-19 y no
COVID-19)

III.

Indicador combinado del nivel de
gravedad y la sensibilidad del
sistema para la detección de casos
leves
Presión por COVID-19 sobre los
hospitales y reserva disponible para
responder a incrementos de la
transmisión
Presión por COVID-19 sobre las
UCIs y reserva disponible para
responder a incrementos de la
transmisión

Indicadores de control epidemiológico

Indicador
Mediana del tiempo transcurrido entre la fecha de inicio
de síntomas y la fecha de aislamiento, en aquellos casos
que iniciaron síntomas en los últimos 7 días
Proporción de los casos que iniciaron síntomas en los
últimos 7 días a los que se les ha realizado una
búsqueda de contactos
Mediana del número de contactos identificados por cada
caso, en aquellos casos que iniciaron síntomas en los
últimos 7 días
Notificación temprana (a nivel nacional)

IV.

Interpretación
Demora de control de las fuentes
de contagio (estándar <48 horas)
Capacidad de control de los
contactos
Exhaustividad en el control de los
contactos (también dependiente del
contexto social y restricciones
existentes)
Proporción de casos ocurridos en
una semana (lunes a domingo) que
han sido notificados a nivel
nacional el martes siguiente

Indicadores de Atención Primaria

Indicador
Proporción de casos sospechosos que han acudido a
consulta en los últimos 7 días a los que se les realiza
una prueba PCR
Proporción de PCR positivas respecto al total de las
realizadas en los últimos 7 días

76

Interpretación
Capacidad de diagnóstico de casos
sospechosos
Indicador combinado del nivel de
circulación de virus y la sensibilidad
del circuito diagnóstico (estándar
<5%)

