Documento técnico

Guía de actuación ante la aparición de
casos de COVID-19 en centros educativos
Versión del 24 de septiembre de 2020

Coordinación:
Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias. Dirección General de Salud Pública.

Aprobado por la Ponencia de Alertas y Planes de Preparación y Respuesta.
Revisado por la Subdirección General de Promoción, Prevención y Calidad.
Revisado por la Subdirección General de Sanidad Ambiental y Salud Laboral.

Las recomendaciones incluidas en el presente documento están en continua revisión y serán modificadas si la
situación epidemiológica así lo requiriese.

A. INTRODUCCIÓN
El SARS-CoV-2 también afecta a población infantil y juvenil aunque la evidencia sobre su papel
en la transmisión es limitada 1. Un estudio realizado en población representativa del conjunto
de España encontró una prevalencia de anticuerpos frente al virus de un 5,0% (4,7% a 5,4%) en
la población general, siendo del 3,4% (2,9% a 3,9%) en la población menor de 20 años 2,3.
Los centros educativos son espacios de convivencia donde es necesario establecer medidas de
prevención, higiene y promoción de la salud. Las decisiones sobre medidas de control en estos
centros deben ser consistentes con las medidas de salud pública adoptadas en la comunidad.
El cierre proactivo de los centros educativos como medida para controlar la transmisión ha
demostrado ser poco efectiva de manera aislada y tener un impacto negativo a nivel de
desarrollo y educación de la población en etapa de aprendizaje tal y como se recoge en el
documento Medidas de Prevención, Higiene y Promoción de la Salud frente a COVID-19 para
centros educativos en el curso 2020-2021 elaborado conjuntamente por los Ministerios de
Educación y Formación Profesional y Sanidad 4. En el momento actual se han implementado
diversas medidas para controlar la trasmisión del virus que permitan un inicio del curso escolar
lo más seguro posible.
En los centros educativos pueden aparecer casos debido a la movilidad y al contacto entre las
personas, sin embargo hay medidas que se pueden adoptar para reducir la probabilidad de
transmisión. El nivel de implementación de estas medidas deberá ser tenido en cuenta a la
hora de valorar los riesgos inherentes a la identificación de casos o de las cadenas de
transmisión.
Las medidas para la contención rápida de la infección incluyen la gestión adecuada en el centro
educativo de las personas que inician síntomas, la identificación precoz de los casos, la
identificación, cuarentena y seguimiento de los contactos estrechos y la identificación de
posibles focos de transmisión en colectivos específicos. Estas acciones requieren que los
centros mantengan una comunicación fluida y continuada con las autoridades de salud
pública.
Ante los diferentes escenarios que puedan darse, se debe organizar una pronta respuesta que
permita controlar un posible brote. Esto incluye la posibilidad de que se indique el cierre

1

Li et al. The role of children in transmission of SARS-CoV-2: A rapid review. J Glob Health. 2020 Jun; 10(1): 011101.

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7323934/

2
Pollán M et al. Prevalence of SARS-CoV-2 in Spain (ENE-COVID): a nationwide, population-based seroepidemiological study.
Lancet. 2020 Jul 3;S0140-6736(20)31483-5. doi: 10.1016/S0140-6736(20)31483-5.

https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(20)31483-5/fulltext

3
COVID-19 in children and the role of school settings in COVID-19 transmission
https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/COVID-19-schools-transmission-August%202020.pdf. Agosto 2020
4
Medidas de Prevención, Higiene y Promoción de la Salud frente a COVID-19 para centros educativos en el curso 2020-2021
http://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:7e90bfc0-502b-4f18-b206-f414ea3cdb5c/medidas-centros-educativos-curso-20-21.pdf

2

reactivo transitorio de una o varias aulas, junto con diferentes escalones de medidas que
considere salud pública a través de la evaluación del riesgo.
B. OBJETIVO
El objetivo del presente documento es servir de guía de actuación para el manejo de casos,
contactos y brotes de COVID-19 en un centro educativo que permita el establecimiento de
medidas de contención adecuadas.
C. MANEJO DE LOS CASOS
Definición de caso sospechoso: cualquier alumno o trabajador del centro con un cuadro
clínico de infección respiratoria aguda de aparición súbita de cualquier gravedad que cursa,
entre otros, con fiebre, tos o sensación de falta de aire.
Otros síntomas como la odinofagia, anosmia, ageusia, dolores musculares, diarreas, dolor
torácico o cefaleas, entre otros, pueden ser considerados también síntomas de sospecha de
infección por SARS-CoV-2 según criterio clínico.
Aquellas personas que tengan síntomas compatibles con COVID-19 5, sean parte del alumnado,
profesorado u otro personal, así como aquellas personas que se encuentren en aislamiento
por diagnóstico de COVID-19, no deben acudir al centro educativo. Tampoco acudirán
aquellos que se encuentren en período de cuarentena domiciliaria por haber mantenido un
contacto estrecho con alguna persona diagnosticada de COVID-19.
Ante una persona que desarrolle síntomas compatibles con COVID-195 en el centro educativo
se seguirá el protocolo de actuación del centro previamente elaborado:
o Se le colocará una mascarilla quirúrgica, se le llevará a un espacio separado, y se
contactará con la persona responsable del manejo del COVID-19 en el centro educativo
y con los familiares o tutores legales.
o La persona que acompañe al caso sospechoso deberá llevar el material de protección
adecuado:
 mascarilla quirúrgica, si la persona con síntomas la lleva.
 mascarilla FFP2 sin válvula, si la persona con síntomas no se puede poner una
mascarilla quirúrgica (niños menores de 6 años, personas con problemas
respiratorios, que tengan dificultad para quitarse la mascarilla por sí solas o que
tienen alteraciones de conducta que hagan inviable su utilización), además de una
pantalla facial y una bata desechable.
(El centro deberá disponer de un stock de este material de protección para las
situaciones en las que se requiera para la atención de un caso sospechoso).

5

¿Cuáles son los síntomas de la COVID-19? https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCovChina/img/COVID19_sintomas.jpg

3

o El espacio en el que los casos sospechosos esperen, será preferiblemente una sala para
uso individual, elegida previamente, que cuente con una ventilación adecuada y con
una papelera de pedal con bolsa, donde tirar la mascarilla (si es necesaria su
renovación) y los pañuelos desechables. La sala deberá ser ventilada, limpiada y
desinfectada tras su utilización.
o Los docentes u otro personal que trabaje en el centro con condiciones de salud que
les hacen vulnerables deberán informar a los equipos directivos que son trabajadores
especialmente sensibles para COVID-19, y será valorado por el Servicio de Prevención
de Riesgos Laborales quien indicará si es necesario tomar medidas adicionales. En las
situaciones en las que se detecte un caso sospechoso, la persona trabajadora
especialmente sensible no será la responsable de la atención del caso, continuará con
su actividad docente en su caso y extremará las medidas preventivas recomendadas.
−

−

−

La persona designada como responsable en el manejo de COVID-19 en el centro
contactará con la familia o tutores legales, en caso de que la persona afectada sea menor
de edad, para que acudan al centro escolar para su recogida. Deberán contactar tan pronto
como sea posible con su centro de salud de atención primaria de referencia o con quien su
comunidad haya designado, o llamar al teléfono de referencia de su comunidad autónoma
para responder ante un caso sospechoso de COVID-19. Asimismo, en caso de presentar
síntomas de gravedad o dificultad respiratoria se llamará al 112 o al 061.
En caso de que la persona afectada sea trabajadora del centro se pondrá en contacto con
su Servicio de Prevención de Riesgos Laborales, el centro de salud o con el teléfono de
referencia de la comunidad autónoma, y se seguirán sus instrucciones. En caso de
presentar síntomas de gravedad o dificultad respiratoria se llamará al 112 o al 061.
La persona afectada se considera caso sospechoso y deberá permanecer aislado en su
domicilio hasta disponer de los resultados de las pruebas diagnósticas de infección activa
(PDIA), según se refiere en la Estrategia de detección precoz, vigilancia y control. También
permanecerán en el domicilio los hermano/as del caso sospechoso escolarizados en el
mismo centro o en cualquier otro, hasta el resultado de las pruebas, por ser contactos
familiares convivientes. Si el caso se confirma, no debe acudir al centro y debe
permanecer en aislamiento hasta trascurridos 3 días del fin del cuadro clínico y un mínimo
de 10 días desde el inicio de los síntomas. Si el resultado es negativo, acudirá al centro
educativo y continuará con su actividad docente.

D. PROCEDIMIENTO DE NOTIFICACIÓN
Los servicios de vigilancia epidemiológica de Salud Pública de las CCAA deben recibir la
información sobre los casos cuando sean confirmados tanto en atención primaria como en
hospitalaria del sistema público y privado así como de los servicios de prevención.
Hasta la obtención del resultado diagnóstico del caso no se indicará ninguna acción sobre los
contactos estrechos y la actividad docente continuará de forma normal extremando las
medidas de prevención e higiene.
4

Una vez obtenido un resultado positivo para SARS-CoV-2, los servicios de salud pública o
quién la comunidad autónoma haya designado para este fin, y siguiendo los canales de
comunicación establecidos por la comunidad autónoma, contactarán con los centros
educativos y las familias para realizar la investigación epidemiológica e informar de la
situación. Salud pública decidirá las principales medidas para el control como son el
aislamiento de los casos y la cuarentena de los contactos (ver anexos 1 y 2) y valorar
conjuntamente las medidas adoptadas por el centro educativo.
E. MANEJO DE LOS CONTACTOS
Si el caso se confirma se realizará el estudio de contactos en el medio educativo y fuera de
éste mediante la identificación, clasificación y seguimiento de los contactos siguiendo los
protocolos que estén establecidos en cada comunidad autónoma. Esta función recaerá sobre
la unidad o servicio que cada comunidad autónoma designe.
Definición de contacto estrecho
El estudio y seguimiento de los contactos estrechos tiene como objetivo realizar un
diagnóstico temprano en aquellos que inicien síntomas y evitar la transmisión en periodo
asintomático y paucisintomático. A la hora de definir quiénes son los contactos estrechos se
tendrá en cuenta y se valorará si se han seguido de forma efectiva las medidas de prevención e
higiene adoptadas en el centro educativo.
A efectos de la identificación se clasifican como contactos estrechos:
-

-

-

Si el caso confirmado pertenece a un grupo de convivencia estable (GCE) 6: se
considerarán contactos estrechos a todas las personas pertenecientes al grupo.
Si el caso confirmado pertenece a una clase que no esté organizada como GCE: se
considerará contacto estrecho a cualquier alumno que haya compartido espacio con el
caso confirmado a una distancia <2 metros alrededor del caso durante más de 15
minutos salvo que se pueda asegurar que se ha hecho un uso adecuado de la
mascarilla. La evaluación del uso adecuado de la mascarilla será realizada por el
profesor/tutor de la clase o por la persona que ha sido designada como responsable
COVID-19 en el centro. Está información será enviada a salud pública como parte de la
información solicitada al centro que se recoge en el anexo 3.
Se considera contacto estrecho en un autobús escolar a cualquier persona situada en
un radio de dos asientos alrededor de un caso durante más de 15 minutos salvo que se
pueda asegurar que se ha hecho un uso adecuado de la mascarilla.
Los convivientes de los casos confirmados.

6

Grupo Convivencia estable: grupo formado idealmente por un máximo de 15 alumnos/as (y hasta un máximo de 20 si fuera
necesario o el número que la autoridad sanitaria de salud pública de la comunidad autónoma autorice), junto al tutor/a, y debe
evitar la interacción con otros grupos del centro educativo, así como limitar al máximo el número de contactos. Pueden socializar y
jugar entre sí sin tener que mantener la distancia interpersonal de forma estricta. Además facilita el rastreo de contactos rápido y
más sencillo si se diera algún caso.

5

-

Cualquier profesional del centro educativo, profesor u otro trabajador, que haya
compartido espacio con un caso confirmado a una distancia <2 metros del caso sin la
utilización correcta de la mascarilla durante más de 15 minutos.

El periodo a considerar para la evaluación de los contactos estrechos será desde 2 días antes
del inicio de síntomas del caso hasta el momento en el que el caso es aislado. En los casos
asintomáticos confirmados por PDIA, los contactos se buscarán desde 2 días antes de la fecha
de toma de muestra para diagnóstico.
La valoración de la exposición del personal que trabaja en el centro se realizará en función de
la evaluación específica del riesgo de cada caso, según lo recogido en el Procedimiento de
actuación para los servicios de prevención de riesgos laborales frente a la exposición al SARS‐
CoV‐2, de modo que la consideración de contacto estrecho se valorará en base a la adecuación
y seguimiento de las medidas de prevención adoptadas con el mantenimiento de la distancia
física y uso de mascarillas y las actividades realizadas. Además, en el caso de los profesores, se
tendrá en cuenta en la evaluación que desarrollan una actividad esencial.
La persona responsable COVID-19 en el centro deberá proporcionar a Salud Pública o a la
unidad responsable de hacer el seguimiento de contactos la lista de compañeros así como
profesores del caso confirmado que han estado en contacto en las 48 horas previas la
aparición de los síntomas (ver anexo 3).
Manejo de los contactos:
−

−

−

−

Cuarentena y vigilancia: Se indicará cuarentena durante los 10 días posteriores al último
contacto con un caso confirmado. Durante este periodo de 10 días, se indicará que las
personas en cuarentena vigilen su estado de salud y ante la aparición de cualquier síntoma
compatible se comunique al sistema sanitario según se establezca en cada CC.AA. De
forma adicional, se indicará que durante los 4 días siguientes a la finalización de la
cuarentena se siga vigilando la posible aparición de síntomas y si esto se diera, se deberá
permanecer aislado en el domicilio y comunicarlo rápidamente de la forma establecida.
Si la situación epidemiológica lo permite, se recomienda la realización de una PDIA a los
10 días de la última exposición a un caso confirmado. Las CCAA podrán valorar realizar
pruebas diagnósticas en otro momento del seguimiento de los contactos según su
estrategia. Si la PDIA se realiza en cualquier momento anterior a los 10 días tras el último
contacto, se deberá cumplir la cuarentena hasta el día 10. En cualquier caso, la
cuarentena finalizará a los 10 días de la fecha del último contacto.
En determinadas situaciones y tras una evaluación del riesgo, las CCAA podrán establecer
pautas de seguimiento específicas ante contactos estrechos que realicen actividades
consideradas esenciales.
Se proveerá a las familias de la información adecuada para el cumplimiento de las
medidas de cuarentena, higiene de manos e higiene respiratoria así como las señales para
la identificación precoz del desarrollo de síntomas compatibles con COVID-19.

6

−

−

Se indicará el cierre del aula si el caso pertenece a un GCE durante 10 días. Si el caso no
pertenece a un GCE se indicará la cuarentena de los contactos estrechos y el seguimiento
de la actividad educativa normal por parte del resto de la clase.
Una vez estudiados los contactos y establecidas las medidas de cuarentena para aquellos
considerados como estrechos, las actividades docentes continuarán de forma normal,
extremando las medidas de precaución y realizando una vigilancia pasiva del centro.

F. MANEJO DE BROTES
Se considerará brote cualquier agrupación de 3 o más casos con infección activa en los que se
haya establecido un vínculo epidemiológico según lo recogido en la Estrategia de detección
precoz, vigilancia y control de COVID-19.
Los escenarios de aparición de los casos de COVID-19 en los centros escolares pueden ser muy
variables. Pueden aparecer casos en un único GCE o clase sin que se produzca transmisión en
dicho grupo o en la clase. También puede detectarse un brote en un grupo en el que a partir
de un caso se generó transmisión en el GCE o en la clase. También pueden detectarse brotes
en varios grupos o clases sin que exista relación entre ellos y ser eventos independientes. Por
último, puede producirse brotes en diferentes grupos de convivencia o clases con vínculo entre
ellos en el propio centro educativo.
El control de la transmisión en estos escenarios y las actuaciones necesarias para su control
dependerán de factores relativos a la organización propuesta por cada centro educativo.
Algunos de estos elementos son la sectorización del centro escolar con una separación franca
entre los distintas etapas educativas: infantil, primaria, ESO y bachillerato o la presencia de
una o varias líneas escolares.
Actuaciones en brotes:
1. Brote en un aula: 3 o más casos en un único GCE o clase no organizada como GCE con
vínculo epidemiológico entre ellos. Se indicarán actuaciones de control específicas mediante la
implementación de las medidas de control habituales:
-

Aislamiento domiciliario de los casos.
Identificación y cuarentena de los miembros del GCE o los contactos estrechos de la
clase no organizada como GCE.
Si los casos pertenecen a un GCE: suspensión de la actividad docente hasta
transcurridos 10 días desde el inicio de la cuarentena de los contactos.
Si los casos pertenecen a una clase que no está organizada como GCE: mantenimiento
de la actividad docente para los alumnos no clasificados como contactos estrechos o,
en función de la evaluación de riesgo, indicar la cuarentena de toda la clase.

La actividad docente continúa de forma normal extremando las medidas de prevención e
higiene en todas las etapas educativas (infantil, 1º, 2º o 3º ciclo de primaria, ESO o
Bachillerato), con excepción del GCE afectado.
7

2. Un brote en varias aulas sin vínculo epidemiológico: 3 o más casos en GCE o clases no
organizadas como GCE sin vínculo epidemiológico entre los casos de las diferentes aulas. Se
indicarán actuaciones de control específicas para cada uno de ellos mediante la
implementación de las medidas de control habituales:
-

Aislamiento domiciliario de los casos.
Identificación y cuarentena de los miembros de cada GCE o los contactos estrechos de
cada clase no organizada como GCE.
Si los casos pertenecen a un GCE: suspensión de la actividad docente de cada GCE
hasta transcurridos 10 días desde el inicio de la cuarentena.
Si los casos pertenecen a una clase que no está organizada como GCE: mantenimiento
de la actividad docente para los alumnos no clasificados como contactos estrechos en
cada una de las clases no organizadas como GCE o en función de la evaluación de
riesgo, indicar la cuarentena de toda la clase.

La actividad docente continúa de forma normal extremando las medidas de prevención e
higiene en todas las etapas educativas (infantil, 1º, 2º o 3º ciclo de primaria, ESO o
Bachillerato), con excepción de los grupos afectados.
3. Brotes en varias aulas con vínculo epidemiológico: detección de casos en varios GCE o
clases no organizadas como GCE con un cierto grado de transmisión entre distintos grupos
independientemente de la forma de introducción del virus en el centro escolar.
-

Aislamiento domiciliario de los casos.
Identificación y cuarentena de los miembros de cada GCE o contactos estrechos de
cada clase no organizada como GCE.
Se estudiará la relación existente entre los casos y si se demuestra la existencia de un
vínculo epidemiológico y no se han podido mantener las medidas de prevención e
higiene se valorará la adopción de medidas adicionales como la extensión de la
cuarentena y suspensión de la actividad docente de otros grupos hasta transcurridos
10 días desde el inicio de la cuarentena o el tiempo que se indique en función de la
evolución de los brotes. La actuación puede conllevar cierre de líneas completas, ciclos
o etapa educativa.

La actividad docente continúa de forma normal extremando las medidas de prevención e
higiene en las etapas educativas (infantil, 1º, 2º o 3º ciclo de primaria, ESO o Bachillerato), con
excepción de los grupos afectados.
4. Brotes en el contexto de una transmisión no controlada: si se considera que se da una
transmisión no controlada en el centro educativo con un número mayor de lo esperado para el
segmento etario en un territorio específico, los servicios de salud pública de las comunidades
autónomas realizarán una evaluación de riesgo para considerar la necesidad de escalar las
medidas, valorando en última instancia, el cierre temporal del centro educativo.
8

-

-

-

Aislamiento domiciliario de los casos.
En una situación de transmisión no controlada, tras una evaluación de la situación
epidemiológica, hay que escalar las medidas de control pudiendo llagar a determinar
el cierre temporal del centro educativo.
Inicialmente el cierre del centro sería durante 10 días, aunque la duración de este
periodo podría variar en función de la situación epidemiológica, de la aparición de
nuevos casos que desarrollen síntomas y del nivel de transmisión que se detecte en el
centro educativo.
La reapertura del centro educativo se realizará cuando la situación esté controlada y
no suponga un riesgo para la comunidad educativa.

G. INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN DEL RIESGO
Los centros educativos deberán contar con una figura de responsable en el manejo de COVID19, entre cuyas funciones estará la comunicación y coordinación con los servicios sanitarios y
los servicios de salud pública de su comunidad autónoma.
Las autoridades sanitarias establecerán un canal de comunicación con las autoridades
educativas, los centros educativos y el servicio de prevención de Riesgos Laborales del
personal docente, con el objetivo de facilitar la resolución de dudas en relación con las
medidas de prevención, adaptación y protección necesarias, así como para coordinar las
actuaciones sobre las personas trabajadoras docentes con problemas de salud.
Se recomienda establecer una interlocución fluida entre las autoridades sanitarias y los
centros educativos para comunicar los resultados de las investigaciones epidemiológicas y
valorar conjuntamente las medidas adoptadas por los centros educativos. Se informará a la
comunidad educativa sobre las actuaciones a implementar en situaciones en las que se
identifique un brote (ver Anexos 1 y 2) así como de la posibilidad de escalar las medidas si se
dan determinadas circunstancias.
Asimismo, se recomienda al centro educativo recoger de forma organizada y fácilmente
accesible la información que permita facilitar la identificación y actuación sobre casos y
contactos (ver Anexo 3). El personal del centro docente, tal y como es preceptivo para los
trabajadores del sistema sanitario, deberá observar en todo momento el tratamiento
confidencial de la identidad y datos de los casos sean sospechosos o confirmados.
Se recomienda así mismo, que el centro educativo tenga establecido un canal de comunicación
efectivo para llegar a todas las familias del centro de manera ágil. En el caso de detectar que la
información no es comprendida o que existe una percepción del riesgo inadecuada se
realizarán nuevas comunicaciones para lograr que la comunidad educativa tenga la
información necesaria para la implementación efectiva de las medidas y evitar informaciones
erróneas o estigmatizantes.

9

Anexo 1. Nota informativa dirigida a la dirección del centro educativo
Información de contacto de los servicios de salud pública
Lugar y fecha de la comunicación
Estimada dirección:
Le comunico que se ha confirmado un caso/brote de COVID-19 entre personas vinculadas al centro
educativo que usted dirige. Hasta el momento se han detectado ____ casos.
El SARS-CoV-2 es un virus que se transmite principalmente de persona a persona a través del
contacto estrecho y de las gotas respiratorias que se emiten al toser o estornudar. Los síntomas pueden
aparecer hasta los 10 días después del contacto con el caso. La infección puede cursar con síntomas
respiratorios como fiebre, tos o sensación de falta de aire; con síntomas inespecíficos como la alteración
del gusto, del olfato, dolores musculares, diarrea, dolor torácico o dolor de cabeza entre otros; o
también puede cursar de forma asintomática.
Las principales medidas para el control del brote son el diagnóstico precoz, el aislamiento de los
casos y la cuarentena de los contactos.
• Las personas que han sido diagnosticadas de COVID-19 (casos confirmados) no deben acudir al
centro y deben permanecer en aislamiento hasta trascurridos 3 días desde que hayan desaparecido
los síntomas y un mínimo de 10 días desde el inicio de los síntomas. Si son asintomáticas, deben
permanecer en aislamiento hasta 10 días desde la fecha de toma de muestra para el diagnóstico
7
con el primer resultado positivo .
• Ante la aparición de síntomas compatibles deberán permanecer en aislamiento en su habitación y
contactar telefónicamente con su centro de salud o con el teléfono de referencia de la comunidad
autónoma. En este momento pasarán a ser considerados casos sospechosos y estará indicada la
realización de una PDIA. Se recomienda que los convivientes de los casos sospechosos permanezcan
en su domicilio hasta conocerse el resultado.
• De forma general, los contactos estrechos (personal y alumnado) deben realizar cuarentena
durante 10 días excepto aquellos que hayan tenido una infección previa documentada con una PCR
positiva en los 3 meses previos
• Los contactos no estrechos, pueden seguir acudiendo al centro educativo, extremando las medidas
de prevención y vigilando la aparición de síntomas compatibles con COVID-19. Si tienen condiciones
8
de especial vulnerabilidad para COVID-19 pueden acudir al centro, siempre que su condición clínica
esté controlada y lo permita, y manteniendo medidas de protección de forma rigurosa, salvo
indicación médica de no asistir.
• Se reforzarán las medidas educativas y de prevención de la infección así como las medidas de
limpieza en todo el centro.
Para aclarar cualquier posible duda de la comunidad escolar con respecto a estas actuaciones o
sobre la enfermedad, se realizará una reunión informativa el día___ a las __ horas__________.
Si precisan información adicional, les atenderemos en los teléfonos arriba indicados.
Reciban un cordial saludo,
Firma

7

https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCovChina/documentos/COVID19_Estrategia_vigilancia_y_control_e_indicadores.pdf
8
Condiciones crónicas de salud como, por ejemplo, enfermedades cardiovasculares, diabetes, enfermedades pulmonares
crónicas, cáncer, inmunodepresión o hipertensión arterial.

10

Anexo 2. Nota informativa dirigida a las familias
Información de contacto de los servicios de salud pública
Lugar y fecha de la comunicación
Estimada familia:
Les comunico que se ha confirmado un caso/brote de COVID-19 en el centro educativo al que acude
su hijo o hija. Hasta el momento se han detectado ___ casos. El SARS-CoV-2 es un virus que se transmite
principalmente de persona a persona a través del contacto estrecho y de las gotas respiratorias que se
emiten al toser o estornudar. Los síntomas pueden aparecer hasta los 10 días después haber estado en
contacto con un caso. La infección puede cursar con síntomas respiratorios como fiebre, tos o sensación
de falta de aire; con síntomas inespecíficos como la alteración del gusto, del olfato, dolores musculares,
diarrea, dolor torácico o dolor de cabeza entre otros; o también puede cursar de forma asintomática.
Con el fin de evitar la transmisión de la infección a otras personas, es necesario adoptar las
siguientes medidas de prevención:
•
•

•

•

Un estudio de contactos es un proceso mediante el cual se identifican y clasifican a los contactos de
un caso confirmado con unos criterios establecidos por las autoridades sanitarias. Si su hijo/a es un
contacto estrecho se contactará con la familia para dar las indicaciones necesarias.
Los contactos estrechos deben realizar cuarentena durante 10 días excepto aquellos que hayan
tenido una infección previa documentada con una PCR positiva en los 3 meses previos. En caso de
ser un contacto estrecho es posible que en los próximos días puedan aparecer síntomas
compatibles con COVID-19, ante lo cual deberán permanecer en aislamiento y contactar
telefónicamente con su centro de salud o con el teléfono de referencia de la comunidad autónoma.
El resto de la comunidad educativa, puede seguir acudiendo al centro, extremando las medidas de
precaución y vigilando la aparición de síntomas compatibles con COVID-19. Si alguna persona tiene
9
condiciones de especial vulnerabilidad para COVID-19 puede acudir al centro, siempre que su
condición clínica esté controlada y lo permita, y manteniendo medidas de protección de forma
rigurosa, salvo indicación médica de no asistir.
Si el menor o alguna persona de su entorno cercano (otros menores o adultos) desarrolla síntomas
compatibles en los próximos días, deberá permanecer en su domicilio y contactar telefónicamente
con los servicios de salud.

Puede encontrar información sobre las medidas de cuarentena y aislamiento en la Web de información
para ciudadanía sobre SARS-CoV-2 del Ministerio de Sanidad.

Reciban un cordial saludo,
Firma

9

Condiciones crónicas de salud como, por ejemplo, enfermedades cardiovasculares, diabetes, enfermedades pulmonares
crónicas, cáncer, inmunodepresión o hipertensión arterial.

11

Anexo 3. Ficha de información para salud pública
La información accesible y organizada facilita la valoración del riesgo y acorta los tiempos necesarios
para la realización de actividades de contención. A continuación se recoge la información que los
centros educativos deben poder facilitar de forma ágil a salud pública en caso de aparición de un caso o
de un brote:

INFORMACIÓN DEL CENTRO EDUCATIVO
Nombre del centro educativo: ________________________________________
Dirección: ________________________________________________________
Municipio: _______________________________________________________
Código postal: ____________________________________________________
Teléfono: ________________________________________________________
Tiene plan de contingencia:
SÍ (enviar a la dirección de correo __@__)
NO
INFORMACIÓN DE LA PERSONA RESPONSABLE DE COVID EN EL CENTRO
Nombre y apellidos: _______________________________________
Teléfono de contacto: _____________________________________
INFORMACIÓN DEL CASO CONFIRMADO
Nombre y apellidos del alumno o alumna _____________________
Edad___________________________________________________
Teléfono/s de la familia: ___________________________________
Hermanos o hermanas en el centro educativo: _________________
Presencia de enfermedades crónicas
SÍ. Especificar: ___________________________________
NO
Sin información
Nivel educativo: Infantil 1º ciclo
Infantil 2º ciclo
Primaria
Secundaria
Bachiller
Clase (Número y letra del aula): _____________________________
Número de alumnos en el aula: ____________________________
Grupo de convivencia estable
SÍ
NO
No grupo de convivencia estable
Se respeta la distancia 1,5 m
SÍ
NO
Se lleva mascarilla todo el tiempo
SÍ
NO
Participación en actividades extraescolares
SÍ. Especificar cuáles: ___________________¿Se mantiene el GCE en la actividad?_______
NO
Utilización de transporte escolar:

12

SÍ. Especificar ruta, número de microbús, etc.: __________
NO
Utilización de los servicios de comedor y turno
SÍ. Especificar turno: _______________________________
NO
Asistencia al centro en los dos días previos a la detección del caso
Enviar el listado de compañeros del grupo de convivencia estable o de la misma clase y de las
actividades extraescolares, así como de profesores, indicando si han asistido al centro en los dos días
previos a la detección del caso, así como algún otro contacto del que se tenga constancia fuera del aula,
especificando qué tipo de contacto ha podido tener.

Nombre y
apellidos

Teléfono de
contacto

Tipo de contacto (Alumno
de la misma clase, profesor,
actividad extraescolar, etc.)

Organización
de
los
alumnos. Si
no es GCE
señalar si ha
estado a <2
metros
sin
mascarilla

Asistencia al
centro en los
dos
días
previos a la
detección del
caso

Contacto
estrecho
Sí/No

XXXXXXXXX Alumnado

GCE

Sí

x

XXXXXXXXX Alumnado

GCE

No

x

XXXXXXXXX Alumnado

Clase,
metros

<2 Sí

x

XXXXXXXXX Alumnado

Clase,
metros

>2 Sí

x

XXXXXXXXX Profesorado

Sí

…

XXXXXXXXX Otro personal del centro
(especificar)

Sí

…

XXXXXXXXX Actividad extraescolar

Sí

…

13

