Rev Esp Salud Pública. 2020; Vol. 94: 26 de mayo e1-2.

CARTA A LA DIRECCIÓN

www.mscbs.es/resp
Recibido: 24 de abril de 2020
Aceptado: 12 de mayo de 2020
Publicado: 26 de mayo de 2020

SOBRE LAS ESTRATEGIAS Y CAMPAÑAS DE COMUNICACIÓN EN SALUD PÚBLICA:
¿QUÉ SABES DEL 2019-NCOV?
Jon Bilbatua Andrés (1), Jawad Mudaber (2), Dennis Jiménez-Vargas (3) y Brandon Arrieta Angulo (4)
(1) Universidad Autónoma de Madrid. Madrid. España.
(2) Ankara Yıldırım Beyazıt Üniversitesi. Ankara. Turquía.
(3) Universidad de Ciencias Médicas. San José. Costa Rica.
(4) Universidad Internacional de las Américas. San José. Costa Rica.
Los autores declaran que no existe ningún conflicto de interés.

Señora Directora:
La Sociedad de la Información en la que
estamos inmersos no sólo presenta nuevas
posibilidades de avances dentro de la Salud
Pública, sino también nuevos retos. La capacidad para crear, editar y difundir datos mediante diversos canales (televisión, prensa
digital, radio, blogs, redes sociales...) a una
velocidad vértigo genera un volumen enorme
de información sobre salud, el cual empieza a
requerir especial atención por la cantidad de
bulos y desinformación que pueden generar(1).
Esta desinformación aumenta, especialmente, en situaciones de crisis y emergencias en
Salud Pública(2).
En este contexto, es palpable la necesidad
de definir estrategias de comunicación en situaciones de crisis sanitarias como la actual
del 2019-nCoV, donde la cantidad abrumadora de noticias, datos, vídeos e imágenes circulando entre la población puede causar una
gran incertidumbre y temor. Por otro lado, los
canales informativos oficiales, como los boletines informativos o las cuentas sociales institucionales, son a veces muy poco conocidos
entre la población no sanitaria.
El espacio digital, dentro de sus principales
canales, se llena de datos, la mayoría de ellos
provenientes de fuentes informales con una
Correspondencia:
Jon Bilbatua Andrés
Calle La Llana, nº 12, Bajo
48530 Ortuella, País Vasco, España
bilbatuajn@gmail.com

baja credibilidad(3). En esta abundancia informativa, los/as usuarios/as pueden querer corroborar en los canales informativos oficiales
las informaciones que reciben. En ocasiones,
las personas consumidoras de información
pueden percibir como insuficiente o incompleta la información que reciben desde las
instituciones de Salud Pública, especialmente
dentro del ecosistema digital generado por las
redes sociales(4).
Aquí, al igual que en el abordaje informativo que se plantea cualquier entidad que
quiera visibilizarse, las instituciones de Salud
Pública podrían disponer de una estrategia
definida sobre cómo abordar la información
pública y cómo responder en determinadas
situaciones. La respuesta estratégica de comunicación en Salud Pública podría tener por
objetivos: rellenar el vacío informativo en la
ciudadanía, adelantarse a la desinformación y
generar confianza en la ciudadanía hacia las
instituciones sanitarias, entre otros.
También, las estrategias de comunicación
en Salud Pública no tendrían por qué estar
restringidas a las situaciones de crisis.
Este planteamiento sería útil de cara a las
Campañas de Comunicación en Salud Pública,
como la campaña de vacunación de la gripe
estacional, de las cuales se dispone de escasa
información dentro de la literatura científica
Cita sugerida: Bilbatua Andrés J, Mudaber J, Jiménez-Vargas D, Arrieta Angulo B. Sobre las Estrategias y Campañas de
Comunicación en Salud Pública: ¿qué sabes del 2019-nCoV?
Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 26 de mayo e202005052

Jon Bilbatua Andrés et al

sobre cómo realizarlas o cómo evaluarlas.
Sería muy interesante estudiar las Campañas de
Comunicación en Salud Pública y aproximarse
a su desarrollo académico.
Esta situación, en la que la información pública se ha convertido en una nueva dimensión
a considerar dentro de la Salud Pública, requeriría un detallado estudio sobre cómo rellenar
ese vacío en competencias de manejo y difusión de los datos sobre salud. Así, por ejemplo,
en situaciones de emergencias en Salud Pública
no sería la desinformación la que dominara el
espacio público, sino información de calidad
destinada a la población, ávida de datos sobre
la salud.

BIBLIOGRAFÍA
1. Castiel LD, Álvarez-Dardet C. Las tecnologías de la información y la comunicación en Salud Pública: las precariedades del exceso. Rev Esp Salud Pública. 2005;79:331-337.
2. Díaz E, Vázquez T. El uso de Twitter por parte del
Gobierno español durante la crisis del ébola. MHCJ.
2015;10:241-259.
3. Suau-Gomila G, Percastre-Mendizabal S, Palà G, PontSorribes C. Análisis de la comunicación de emergencias en
Twitter. El caso del Ébola en España. En: Sierra J, Liberal
S. Uso y Aplicación de las Redes Sociales en el Mundo
Audiovisual y Publicitario. 1st ed. Madrid: McGrawhill
Education; 2017. p. 119-130.
4. Percastre-Mendizábal S, Pont-Sorribes C, Suau-Gomila
G. La gestión comunicativa en redes sociales digitales de
la emergencia del Ébola en España. Rev Esp Com Sal.
2019;(Supl 1): S80-S90.

2

Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 26 de mayo e202005052

