
INTRODUCCIÓN

La COVID-19, producida por el virus SARS-CoV-2, es una enfermedad infecciosa de nueva aparición, cuyos primeros casos aparecieron en la ciudad de Wuhan (China) a principios de diciembre del año 2019. Entre diciembre de 2019 y marzo de 2020 el virus se expandió a lo largo de todo el mundo con una multivariedad de síntomas.1

En América Latina, los primeros casos de COVID-19 empezaron a manifestarse en Brasil a finales de febrero de 2020.2 Desde ese momento los contagios han ido en aumento de forma exponencial, y, aunque no se comporta igual en todos los países latinoamericanos, ninguna región ha conseguido controlar la evolución de la pandemia. El número de casos de COVID-19 reportados en los países de América Latina y del Caribe, hasta el 23 de abril, alcanzó los 124 000 casos.3 Pero en menos de un mes, en el 8 de mayo de 2020, Brasil superó esta cifra con 125 218 casos confirmados y más de 8 535 muertos. A este le siguieron Perú (54 817casos), Ecuador (30 298) y México (27 634).4 Esta situación podrá acrecentarse a lo largo del tiempo por movimientos migratorios en la región. Se espera que los casos de COVID-19 se extiendan a los pueblos indígenas de las zonas rurales, con unas repercusiones severas, tanto a nivel de salud como socioeconómico, por la discriminación a las que se ven sometidos. Además, esta coyuntura emporará al presentar un mayor riesgo de contagio por el regreso de muchos indígenas procedentes de países epicentros de la pandemia, como Estados Unidos o España,5 o bien por la migración de países vecinos como Venezuela.6 Además, las características políticas, socioeconómicas y demográficas de estas regiones, así como unos sistemas sanitarios poco eficaces y deficientes hacen que sea difícil de controlar esta pandemia.2,7 Asimismo, las medidas tomadas por los diferentes países para frenar la expansión del SARS-CoV-2 (cuarentena, aislamiento y distanciamiento social, normas de higiene, etc.)8 llegan de forma irregular y no son de cumplimiento obligatorio en todas las zonas.

El impacto de la COVID-19 impulsó a la sociedad médica, farmacéutica y científica, con el apoyo de las editoriales, a publicar sobre el tema en un tiempo récord. Sin duda, una pieza fundamental en todo el engranaje de lucha contra la pandemia es la generación de conocimiento para la toma de decisiones basadas en la evidencia científica.9 Esto requiere una integración de esfuerzos por parte de las instituciones gubernamentales, académicas, sociales, médicas y científicas,10 no solo a nivel de cada región por la casuística de cada país, sino también a nivel internacional.11 Además, es importante que las investigaciones se realicen desde distintas disciplinas.12

A pesar del breve período de vida del SARS-CoV-2, el volumen de trabajos publicados sobre el virus en pocos meses ha permitido realizar y publicar estudios métricos sobre el tema. Por la existencia de la plurifactorialidad y de las múltiples peculiaridades de cada uno de los países, es necesario realizar estudios sobre las características bibliométricas tanto a nivel internacional como nacional. Estos ayudarán a los investigadores a estimar los estados existentes de COVID-19 de manera eficiente para poder predecir y elegir nuevas direcciones de avance, y diseñar la próxima investigación,13 con información crítica sobre los autores, las instituciones más prolíficas, los países en los que se investiga y las coautorías.14

La mayoría de los estudios bibliométricos sobre SARS-CoV-2 presentan las tendencias de publicación con una cobertura mundial.13,14,15 Sin embargo, el conocimiento de las características de la publicación de países latinoamericanos y del Caribe es muy limitado. Recientemente, se ha publicado un estudio métrico de los artículos de revistas y revisiones sobre la COVID-19 en Latinoamérica, pero este no ha tenido en cuenta otras fuentes como editoriales, cartas, comentarios, noticias o reportes de casos.16 Si bien estas tipologías documentales no presentan el nivel de evidencia deseado para la toma de decisiones, en los primeros momentos de la pandemia el conocimiento integral resultó esencial.17

Revisar cuáles son las características de las publicaciones de la región latinoamericana y del Caribe permitirá conocer la tipología documental publicada, la evolución de crecimiento de la producción, las autorías e instituciones de afiliación, la distribución geográfica, las pautas de colaboración y las principales revistas en las que se ha publicado. Así, el objetivo del estudio fue evaluar la producción científica latinoamericana y caribeña sobre COVID-19.