
Esta nueva enfermedad (COVID-19), ha desnudado de manera cruda y real, la terrible situación sanitaria del Perú: hospitales viejos, falta de materiales, laboratorios especializados, camas, ventiladores, especialistas, y una población geriátrica abandonada, médicos mal remunerados, sin seguro médico, y como nunca, falta de equipos de bioseguridad para combatir a este nuevo flagelo.

Esta plaga del coronavirus ha sacado a luz otras verdades como son el papel de la industria y la sociedad en acciones que contaminan ríos lagos y mares, la indiferencia en la sociedad; se ha globalizado el planeta de manera increíble, y cada segundo sabemos cuántos casos nuevos de coronavirus hay, y cuántos muertos hay día a día. Con respecto a la situación del COVID-19, en el Perú, al 24 de marzo del 2020, tenemos 416 casos de coronavirus y siete muertos, 23 hospitalizados, nueve en Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) con ventilación mecánica [1].

Fuera de Lima hay varias regiones y las que más preocupan son Piura y Loreto, este último por problemas de presencia de dengue y leptospirosis. En la tarde del 27 de marzo del 2020, en los Estados Unidos de America, se reporta una rápida expansión del COVID-19 con 85 356 casos y 1246 muertos [2]; encontrándose las ciudades de New York, Connecticut, Luisiana, Oregón, Michigan y California en cuarentena.

Mientras que, en España, la situación con respecto a la pandemia de COVID-19 es grave, ya que mueren en un solo día más de 500 pacientes, con 64 059 infectados [3], y 2 636 pacientes en UCI [4], con hospitales colapsados, personal de salud agotado y extenuado, cientos de pacientes en camilla o en sillas de ruedas, con la adición de un frío intenso. Esta combinación ha llevado a que 5 400 profesionales de salud hayan enfermado y muchos de ellos hayan fallecido, lo que ha llevado a que, ante la falta de materiales de protección sanitaria, el personal se vea obligado a utilizar como protección para evitar el contagio, bolsas de plástico o acudir al rehúso de los elementos de protección que alguna vez recibieron.

En Italia, una situación caótica, lleva a un total de 80 539 casos confirmados y 8165 muertos [3]. De estos, cerca de 1 000, al 27 de marzo del 2020, provenían de la región de Lombardia. Sin embargo, según Angelo Borrelli, Director de Protección Civil de Italia, se estima que, en este país, la cifra real de casos sea alrededor de 10 veces más de lo reportado, ósea aproximadamente 600 000 casos [5].

Sin embargo, el COVID-19 no solo es un agente que no discrimina naciones, también es democrático en cuanto a otras características epidemiológicas de los afectados. Por ejemplo, la Organización Mundial de la Salud (OMS) revela que los jóvenes también se enferman y no son invencibles [6], como se creía al inicio. Por ejemplo, en Francia con más de 29 000 casos y 1 600 muertos, se encontró que 85 por ciento de ellos son mayores de 70 años [3].

Así mismo, este virus también se caracteriza por modificar el orden social de los lugares a los que ha afectado, es así que se puede observar a una ciudad de Londres en cuarentena, mientras que en el Reino Unido se han detectado ya 11 658 casos confirmados [3]. En China, para evitar la propagación del COVID-19, en la ciudad de Wuhan se inició una cuarentena que, aunque afectó a más de 40 millones de personas, tuvo el éxito de controlar la pandemia, por lo que el gobierno ha indicado que la cuarentena en dicha ciudad se levantará el 8 de abril y que al día de hoy solo se reporten 78 casos confirmados y siete muertos [7]. Por otro lado, India es un nuevo foco de contagios del COVID-19, el segundo país con más habitantes del planeta está en confinamiento por tres semanas, con 748 casos confirmados y 19 muertes [8].

En Latinoamérica, el COVID-19 ya empezó a escribir su propia historia. Ecuador al de 27 de marzo, ya tiene más de 1 590 casos confirmados con 36 fallecidos, obligando a su presidente a declarar el toque de queda de 2.00 p.m. a 5.00 a.m [9]. En Chile crecen sus casos con 1610 y cinco fallecidos, a la misma fecha [10]; mientras que, en Colombia, la situación actual describe 539 casos y seis fallecidos, a dos días de que el presidente de Colombia decretara la cuarentena [11].

En potencias como Brasil, la infección por COVID-19 crece con 3 417 casos y 92 muertos, siendo el foco, la ciudad de Sao Paulo que hoy está en cuarentena [12]. En contraste, en México se han confirmado 588 casos y ocho defunciones, con decisiones políticas erradas que no están de acuerdo con las indicaciones de la Organización Mundial de la Salud, resultando en un país en el que aún no se ha declarado la cuarentena, a pesar de encontrarse en la fase 2 de la pandemia [13].

Sin embargo, esta crisis global del planeta tiene efectos colaterales, como la gran influencia en la disminución de la contaminación ambiental, animales más libres en su hábitat natural y en zonas habitadas por humanos, ríos más limpios y descontaminados, una gran disminución del turismo en todo el mundo, grandes pérdidas económicas, menos delincuencia, más vida familiar, menos accidentes y mucho tiempo para reflexionar.

Con esta pandemia del COVID-19 hoy en día vemos que todos somos iguales, no hay país tranquilo en el mundo, salvo las tribus no contactadas, o los que viven en zonas muy alejadas de las urbes, quienes no sentirán esta nueva enfermedad.

Hoy como nunca, se habla de salud, cuarentena de brotes, epidemias, pruebas moleculares, inmunidad, propiedades de la lejía, bondades del jabón, ventiladores, entre otros temas. El Colegio Médico del Perú, desde el inicio de esta pandemia, asumió su rol histórico y exigió a las autoridades sanitarias peruanas y al Primer Ministro que se otorgue un mayor presupuesto, que se realicen pruebas de diagnóstico para el COVID-19 en todo el Perú, que se apoye a los recursos humanos, un control comunitario, y ante la gravedad de la situación se pidió optar por la cuarentena, el toque de queda y la prolongación del tiempo del aislamiento social.

Está grave situación, una vez pasada la epidemia, exigirá al Estado Peruano, el inicio de una profunda reforma sanitaria, que apunte a un sistema único y universal de la salud, integrado y coordinado, donde se retome el rol rector del Ministerio de Salud, y que además se cuente con recursos económicos sólidos y reales, que sirvan a su vez para tener una red nacional de laboratorios moderna, integrada y de excelente calidad en beneficio de toda la Sociedad Peruana.