En marzo de 2020 publicamos el primer artículo sobre la COVID-19 en CSP 1. En aquel momento, el papel de la vigilancia epidemiológica nacional oportuna y efectiva era el aspecto central. No tuvo lugar la creación de una infraestructura integrada de datos, que orientara la intervención necesaria, incluso en países desarrollados. La crónica de una crisis sanitaria de proporciones gigantescas ya era una infeliz realidad 2.

En este contexto, científicos de todo el mundo se movilizaron para la búsqueda de alternativas que disminuyeran el número de vidas perdidas y el sufrimiento de millones de personas. Se emprendieron esfuerzos para la producción, sistematización y divulgación de conocimiento de forma ágil y oportuna, incluyendo entrevistas en canales de radio, televisión y redes sociales, así como la creación de sitios web y observatorios, notas técnicas y recomendaciones. En Brasil, la Asociación Brasileña de Salud Colectiva (Abrasco) estableció un programa periódico de debate virtual (Ágora Abrasco3) y se coordinó con otras entidades nacionales para formar un gran frente de defensa por la vida, que resultó en la elaboración de un Plan Nacional de Combate a la Pandemia de la COVID-19 4.

También en el ámbito de la publicación científica el número de artículos creció exponencialmente con contribuciones de diversas áreas del conocimiento 5. Se hizo esencial comprender de forma profunda el significado y las repercusiones sociales, económicas y humanitarias de una crisis compleja y de múltiples dimensiones, que afecta de forma significativa el futuro de las naciones 6.

Como revista científica de la Salud Pública/Salud Colectiva, en abril de 2020, CSP creó un mecanismo de fast-tracking para disminuir el tiempo de evaluación y publicación de artículos sobre la COVID-19. Era necesario abrir un espacio y crear una rutina diferenciada para propiciar el debate científico cualificado dirigido a países con problemas graves de infraestructura, pobreza y desigualdad, valorizando los diversos planteamientos y enfoques del área.

Se remitieron, desde el principio de abril hasta el día 10 de julio, cuando realizamos esta evaluación, 548 trabajos. Además de las preocupaciones con la dinámica y evolución de la pandemia, se destaca la publicación de temas relacionados con la salud global, capacidad de respuesta de los estados y de los sistemas de salud, oferta, organización y calidad de los servicios de salud (desde la atención primaria a la asistencia hospitalaria), y el impacto de la pandemia en la salud mental, violencia doméstica, en la práctica de actividad física y en la seguridad alimentaria.

En un primer momento CSP recibió, principalmente, artículos de posicionamiento, para la sección Perspectivas. Creamos una sección con un Espacio Temático titulado COVID-19 - Contribuciones de la Salud Colectiva para organizar la publicación de estos trabajos originales. No obstante, recientemente, pasamos a recibir ensayos y artículos empíricos, muchos utilizando recogida de datos por Internet, denominados web-surveys. Con el fin de mantener la calidad, nuestro Editorial de julio apunta las directrices de CSP 5, teniendo como base los cuidados metodológicos necesarios en el desarrollo de encuestas basadas en redes sociales 7.

En el fast-track, como dice su propio nombre, se acelera el tiempo entre remisión y publicación de los trabajos originales. No obstante, incluso intentando reducir este tiempo, mantuvimos el proceso de evaluación por pares, garantizando la calidad de los artículos publicados. Nuestro tiempo medio entre la remisión y aprobación de los trabajos originales fueron 12 días. Y entre la aprobación y publicación en el sitio web de CSP 14 días. ¿Cómo conseguimos esto? Con un enorme esfuerzo y dedicación. Cada editor y cada responsable de emitir dictámenes hicieron hueco en sus agendas para trabajar en esos artículos. Las nuevas versiones se reevaluaron al mismo ritmo. Todo esto sin perjudicar nuestro flujo habitual. La proporción de artículos aprobados se mantuvo dentro de los estándares habituales de CSP.

En este período CSP avanzó en la divulgación científica. Lanzamos, con el apoyo de un periodista y una funcionaria en prácticas de la revista y de la Coordinación de Comunicación Institucional, Escuela Nacional de Salud Pública Sergio Arouca, Fundación Oswaldo Cruz (ENSP/Fiocruz), una serie de vídeos puestos a disposición pública en el canal de YouTube de la ENSP/Fiocruz. En la serie, titulada Entrevistas con los Autores, autores y editores debaten un artículo recién publicado, durante ese período, sobre la COVID-19.

Es hora de agradecer públicamente la dedicación de todos. Editores y emisores de dictámenes garantizaron la calidad científica; la secretaría proporcionó apoyo a los autores; los editores asistentes realizaron el proceso de edición, incluyendo la estandarización de los textos y verificación de las referencias; revisores y traductores de idiomas (sí, se proporcionó una versión bilingüe de todos los artículos) se dedicaron a la calidad del texto; diagramadores y responsables de la producción del XML (formato que permite la publicación en la web) trabajaron cuidadosamente en la formatación final de los artículos. Y, al final del proceso, entró en escena el equipo responsable de la divulgación en Twitter y Facebook. Todos, absolutamente todos, demostraron su profesionalidad. Desde el principio hasta el fin.

Todo ello teletrabajando desde casa, con las dificultades que ya conocemos. Niños aprendiendo a estudiar a distancia, parientes que necesitaban apoyo, momentos de relajación limitados, el mundo privado y el mundo del trabajo entremezclándose.

No obstante, como decíamos en el Editorial de abril 8 (p. 2), los “científicos de todo el mundo generarán el conocimiento que permitirá enfrentar, no sólo la pandemia de COVID-19, sino también apoyar políticas que organicen la asistencia y posibiliten el cuidado adecuado a los pacientes”, siendo competencia de las revistas científicas publicar “la producción científica honesta y bien dirigida”. Esta es nuestra contribución.

En este mes de julio cerramos el proceso de fast-track. Continuaremos acelerando, en medida de lo posible, la evaluación de los trabajos innovadores de mayor proyección, que impliquen contribuciones relevantes para combatir esta emergencia sanitaria tan grave.

Nuestro más profundo agradecimiento a todos.