Mientras el brote del coronavirus tipo 2 del síndrome respiratorio agudo grave o SARS-CoV-2 (en inglés, Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2) se ha expandido por 185 países, la cooperación científica ha permitido abrir nuevos circuitos para compartir información y ganarle terreno al coronavirus, por lo que una buena práctica internacional ha sido una acelerada reconversión hacia el acceso abierto.

La UNESCO y 122 países, han definido la necesidad de desarrollar un instrumento internacional de normas sobre ciencia abierta. La idea que subyace es la de permitir que la información científica, los datos y los resultados sean más accesibles (acceso abierto) y fomentar además la participación activa de todos los interesados (abierto a la sociedad). Su directora general, Audrey Azoulay, destacaba en unas declaraciones recientes cómo la pandemia de COVID-19 “aumenta nuestra conciencia sobre la importancia de la ciencia, tanto en investigación como en cooperación internacional”. La crisis actual, en palabras de Azoulay, también demuestra “la urgencia de intensificar el intercambio de información a través de la ciencia abierta”.1

Para lograr este objetivo la Organización Mundial de la Salud (OMS) dispone de la base de datos sobre investigación en COVID-19, la que comparte hasta la fecha (31/5/20), más de 24 494 investigaciones en abierto.2

Según expresa Moreira, aunque estamos acostumbrados al concepto de evidencia científica que se basa preferiblemente en grandes ensayos clínicos que demoran años en completarse, ahora debemos confiar en estudios de casos, estudios de cohortes individuales e incluso las opiniones de expertos. Sin embargo, debemos recordar evaluar todos los posibles sesgos existentes en este tipo de información científica sin limitar su difusión. Cada pieza de información siempre tiene algún valor, al proponer nuevas hipótesis, ampliar el debate y evolucionar hacia una nueva investigación científica de calidad.3

En un artículo publicado en la revista El profesional de la Información se plantea que en las primeras 10 semanas del 2020 la comunidad científica publicó más de 1000 artículos sobre COVID-19 indexados en la Web of Science. Se creó, además, el COVID-19 open research dataset (Cord-19), una base de datos con más de 40 000 artículos, de los cuales 29 000 tienen acceso completo gratuito sobre el COVID-19 y la familia de coronavirus semejantes.4

En un estudio publicado por Torres Salinas, se analizó el crecimiento de los artículos científicos en bases de datos como Dimensions, WoS, Scopus y repositorios relacionados directamente con la COVID-19. El autor concluyó, que, a principios de abril de 2020 la producción científica sobre COVID-19 en PubMed estuvo en torno a las 1 000 publicaciones, lo que representa un ritmo acelerado de producción nunca antes visto para un tema de salud. Expresa también, que tres de cada cuatro artículos sobre el tema, están disponibles en acceso abierto.5

A nivel internacional, han sido definidas diversas estrategias que garanticen satisfacer las necesidades de la ciencia y la sociedad. Ya que, desde sus inicios, a finales del 2019, en Wuhan, China, se identificaron dos ineficiencias en el sistema de investigación: el valor predeterminado de la ciencia cerrada y el énfasis excesivo en las publicaciones de élite, solo en inglés, independientemente del contexto y las consecuencias de la investigación, por lo que el gobierno chino estipuló que los proyectos financiados sobre coronavirus, deberían publicarse en revistas locales chinas en lugar de revistas internacionales, y que el énfasis debería ser para controlar el virus y salvar vidas.6

A partir de la estrategia de Cuba para la prevención y el control del nuevo coronavirus, causante de la enfermedad COVID-19; el Centro Nacional de Información de Ciencias Médicas (CNICM), con su Centro Editorial (ECIMED) y las áreas editoriales de los Centros Provinciales, definieron iniciativas para facilitar la publicación rápida, desde las 80 Revistas Médicas con que cuenta actualmente el sistema, de artículos que abordaran los resultados de la ciencia, a partir de la estructura multisectorial y organizada, del Sistema Nacional de Salud (SNS) para enfrentar la pandemia.

Estas iniciativas organizacionales garantizarían la evaluación de la calidad, manteniendo el proceso de revisión por pares, agilizando la gestión editorial de los documentos aprobados por los Comités Editoriales y su publicación lo más inmediato posible.

A las revistas científicas les corresponde la misión de cuidar la calidad de la comunicación científica, dar espacios y visibilidad a los investigadores y a sus resultados, los que tributarán a facilitar el debate en función de la toma de mejores decisiones en salud.

Núñez Jover en su reciente artículo “Pensar la ciencia en tiempos de la COVID-19” plantea: La ciencia orientada al desarrollo sostenible debe ser consciente de los riesgos y la provisionalidad de sus propuestas, y deberá generar vínculos efectivos con la política, con el propósito de lograr una mutua comprensión entre los académicos y quienes toman decisiones.7

Añadió además el concepto de la comunicación científica como tráfico de la información en un solo sentido, desde los expertos a los tomadores de decisiones y al gran público, ha sido reemplazado por la noción de asociación a través de aprendizaje recíproco por parte de todos los involucrados y afectados. Ello implica incluir a ambos, al público y a los tomadores de decisiones, en aras de asegurar la calidad de la innovación científica y tecnológica y evaluarla.

La comunicación de resultados de investigación y las revistas científicas mantienen una estrecha relación. Son dichas revistas científicas, mecanismos de control y certificación de calidad y constituyen el canal formal más empleado por la comunidad científica para divulgar sus resultados investigativos.

Todas las actividades de investigación científica y tecnológica necesitan ser evaluadas para juzgar el cumplimiento de los objetivos propuestos, considerar el valor de los resultados y determinar los factores que pudieron contribuir o impedir el éxito. Evaluar la producción científica de las revistas de salud cubanas tiene importancia a nivel estratégico. Las evaluaciones ofrecen datos sólidos para medir el nivel de desarrollo, el impacto económico y social de la ciencia en función de la toma de decisiones acertadas.

El objetivo de esta investigación es describir de la producción científica sobre COVID-19 publicada en las revistas médicas cubanas