Desde hace siglos, la comunidad científica global ha necesitado socializar sus resultados en los diversos campos de la ciencia, no solo en busca de reconocimiento, sino por la necesidad de validar sus resultados mediante la reproducción de estudios. La difusión de las investigaciones, por lo tanto, constituye parte indispensable en el proceso de creación y consolidación de saberes.

Se ha considerado la publicación de la investigación en formato de artículo en una revista científica como paso final de la investigación, al constituir estas el medio de difusión e institucionalización social de la ciencia.1 Sin embargo, este proceso no concluye aquí, sino con la socialización mediante eventos investigativos y la difusión mediante repositorios y redes sociales (académicas o no), según los derechos establecidos por la revista donde el artículo fue publicado.

La especialización y subespecialización en el campo de la ciencia y, en especial, en el campo de la salud, los avances científico-técnicos, la cooperación y otros fenómenos propios del ecosistema científico, han generado grandes volúmenes de información y, con ello, la necesidad de nuevas revistas científicas para su difusión. Esto, a la vez, ha propiciado la necesidad de evaluar no solo la ciencia producida, sino también sus medios de difusión.

La cienciometría es el área científica encargada de aplicar indicadores matemáticos a la producción científica y sus medios de difusión. La bibliometría permite realizar un análisis cuantitativo de la producción científica, estudiando la naturaleza y el curso de una disciplina, la comunicación escrita o la literatura de carácter científico, y de los autores que la producen.2

La evaluación de las métricas se realiza a través de una serie de indicadores, empleándose aspectos metodológicos y científicos.1) Se utilizan para medir el crecimiento, calidad y cantidad, progreso o regresión en un periodo3; permiten establecer esquemas de calidad y evaluación, así como planificar estrategias para fortalecer la evolución de revistas y áreas del conocimiento.4

La pertinencia social de una investigación radica en la necesidad de estimular y dirigir los estudios hacia problemas prioritarios para satisfacer necesidades y generar beneficios a grupos mayoritarios. En medio de este argumento, surge la necesidad de profundizar los estudios en relación con la enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19, por sus siglas en inglés), la cual ha afectado de forma dramática a la población mundial desde su descubrimiento en diciembre de 2019.5) Tales elementos han justificado y marcado verdaderos retos para la comunidad científica, la cual se ha visto en la responsabilidad de una rigurosa labor investigativa que garantice herramientas para el enfrentamiento de dicha pandemia.

Al cierre del día 15 de julio de 2020, se reportaron 185 países con casos de COVID-19, 13 millones 299 mil 163 casos confirmados y 578 mil 319 fallecidos, para una letalidad de 4,34 %. En la región de las Américas se reportaron 7 millones 028 mil 445 casos confirmados, el 52,84 % del total de casos reportados en el mundo, con 294 mil 659 fallecidos, para una letalidad de 4,19 %. En Cuba se habían diagnosticado hasta esa fecha 2 mil 440 casos positivos, reportándose un total de 87 fallecidos.6

La actual infodemia desatada por la investigación generada en torno a la COVID-19 hace necesario evaluar las tendencias de producción y difusión científica. Además, el estudio de los indicadores generados por las investigaciones publicadas, permite detectar campos poco estudiados, así como brechas e interrogantes generados por estos estudios. Siguiendo esa línea se desarrolló el presente artículo, con el objetivo de describir la producción científica sobre COVID-19 publicados en revistas médicas pertenecientes a universidades médicas cubanas en el periodo comprendido entre enero y junio de 2020.