Rev Esp Salud Pública. 2020; Vol. 94: 27 de mayo e1-9.

REVISIÓN PANORÁMICA

www.mscbs.es/resp
Recibido: 5 de mayo de 2020
Aceptado: 14 de mayo de 2020
Publicado: 27 de mayo de 2020

INFECCIÓN POR CORONAVIRUS COVID-19 Y LACTANCIA MATERNA:
UNA REVISIÓN EXPLORATORIA
Francisco Javier Fernández-Carrasco (1), Juana María Vázquez-Lara (2), Urbano González-Mey (3), Juan Gómez-Salgado (4,5),
Tesifón Parrón-Carreño (6,7) y Luciano Rodríguez-Díaz (2)
(1) Departamento de Ginecología y Obstetricia. Grupo Hospiten. Hospiten Estepona. Málaga. España.
(2) Departamento de Ginecología y Obstetricia. Hospital Universitario de Ceuta. Unidad Docente de Matronas. Universidad de Granada.
Granada-Ceuta. España.
(3) Departamento de Cirugía. Hospital Punta de Europa. Algeciras. Cádiz. España.
(4) Departamento de Sociología, Trabajo Social y Salud Pública. Facultad de Ciencias del Trabajo. Universidad de Huelva. Huelva. España.
(5) Programa de Posgrado de Seguridad y Salud. Universidad Espíritu Santo. Guayaquil. Ecuador.
(6) Delegación Territorial de Igualdad, Salud y Políticas Sociales. Delegación de Salud de Almería. Junta de Andalucía. Almería. Andalucía.
(7) Escuela de Ciencias de la Salud. Universidad de Almería. Almería. España.
Los autores declaran que no existe ningún conflicto de interés.

RESUMEN

Fundamentos: El nuevo coronavirus es una enfer-

medad infecciosa causada por el virus SARS-Cov-2, considerada por la Organización Mundial de la Salud (OMS)
una emergencia de salud pública de interés internacional
(ESPII), la cual podría tener consecuencias negativas durante la lactancia materna. El objetivo de este trabajo fue
conocer el plan de actuación sobre la lactancia materna
ante una mujer recién parida enferma de SARS-CoV-2 y
su recién nacido.
Métodos: Se realizó una búsqueda de la literatura
a través de las bases de datos Medline, Web of Science,
Scopus, BVS y Cuiden. Se evaluó la calidad metodológica de los artículos mediante la herramienta “Grading
of Recommendations Assessment, Development and
Evaluation” (GRADE). No se registró en PROSPERO.
Resultados: En total se encontraron 14 documentos,
de los cuales 9 estudios empíricos estaban realizados mayormente en China, Italia, EEUU y Australia, estando basados en 114 madres infectadas de coronavirus SARS-CoV-2
y sus respectivos recién nacidos. Los estudios analizados
afirmaron que lo mejor para el recién nacido es ser alimentado con la leche materna, ya que se analizaron muestras de
leche de madres infectadas por coronavirus detectándose la
presencia de anticuerpos del virus en las mismas, siendo un
factor protector contra la infección del virus.
Conclusiones: La lactancia materna en recién paridas con SARS-CoV-2 es muy recomendable para el recién
nacido, si el estado de salud de la madre y del neonato
lo permiten, favoreciéndose el amamantamiento de forma directa y teniendo siempre las medidas adecuadas de
higiene respiratoria. En el caso de que el estado de salud
de la madre no permita el amamantamiento directo se debería alimentar con leche materna extraída previamente
de su madre y sin pasteurizar, o procedente de un banco
de leche.
Palabras clave: COVID-19, Embarazo, Neonato,
Recién nacido, Lactancia materna, revisión exploratoria.
Correspondencia:
Juan Gómez-Salgado
Departamento de Sociología, Trabajo Social y Salud Pública
Facultad de Ciencias del Trabajo
Universidad de Huelva
Avda. Tres de Marzo, s/n
21007 Huelva, España
salgado@uhu.es

ABSTRACT

Coronavirus Covid-19 infection and
breastfeeding: an exploratory review
Background: The new coronavirus disease is an in-

fectious disease caused by the SARS-Cov-2 virus, considered by the World Health Organization (WHO) an international public health emergency that may have negative
consequences during breastfeeding. The objective of this
work is to investigate the action plan on breastfeeding in
postpartum women with SARS-CoV-2 and her newborn.
Methods: A literature search has been conducted through the Medline, Web of Science, Scopus,
BVS, and Cuiden databases. The methodological quality of the articles has been assessed using the “Grading
of Recommendations Assessment, Development and
Evaluation” (GRADE). This study has not been registered
in PROSPERO.
Results: A total of 14 documents have been found,
of which 9 are observational empirical studies. Most of
the studies were conducted in China, Italy, the USA, and
Australia. A total of 114 mothers infected with coronavirus with their respective newborns have been assessed.
The analyzed investigations state that it is best for the
newborn to be breastfed; given that mother’s milk samples were analyzed, detecting the presence of antibodies
of the coronavirus in them, being a protective factor against infection.
Conclusions: Breastfeeding in postpartum women
with SARS-CoV-2 is highly recommended for the newborn, if the health of the mother and newborn allow it.
When direct breastfeeding is favoured, the appropriate
respiratory hygiene measures always have to be considered. Whether the mother’s health does not permit direct
breastfeeding, her breast milk should be previously extracted and kept unpasteurized. To secure the newborn feeding, milk banks are also an appropriate option.
Key words: COVID-19, pregnancy, neonate, newborn, maternal breastfeeding, scoping review.

Cita sugerida: Fernández-Carrasco FJ, Vázquez-Lara JM,
González-Mey U, Gómez-Salgado J, Parrón-Carreño T, Rodríguez-Díaz L. Infección por coronavirus Covid-19 y lactancia materna: una revisión exploratoria. Rev Esp Salud Pública.
2020; 94: 27 de mayo e202005055

Francisco Javier Fernández-Carrasco et al

INTRODUCCIÓN
El 31 de diciembre de 2019, la Comisión
Municipal de Salud y Sanidad de Wuhan (provincia de Hubei, China) informó a la Organización
Mundial de la Salud (OMS) sobre un grupo de
27 casos de neumonía de etiología desconocida,
de los cuales existían 7 casos graves. El agente
causante de esta neumonía fue identificado como
un nuevo virus de la familia Coronaviridae, que
posteriormente fue denominado COVID-19. El
cuadro clínico asociado a este virus se ha denominado SARS-CoV-2(1).
La nueva enfermedad por coronavirus
(COVID-19) es una enfermedad infecciosa
causada por el virus SARS-Cov-2, considerada
por la OMS una emergencia de salud pública
de interés internacional (ESPII). Ello es debido a su alto nivel de contagiosidad comunitaria
a través de las secreciones de personas infectadas, principalmente por contacto directo con
gotas respiratorias de más de 5 micras (capaces
de transmitirse a distancias de hasta 2 metros) a
través de las manos o los fómites contaminados
con estas secreciones, seguido por un contacto
con la mucosa de la boca, nariz u ojos(1,2).
Los coronavirus son enfermedades zoonóticas, lo que significa que pueden transmitirse
de los animales a los humanos. Los coronavirus que afectan al ser humano (HCoV) pueden
producir cuadros clínicos que van desde el resfriado común con patrón estacional en invierno hasta otros más graves como los producidos
por los virus del Síndrome Respiratorio Agudo
Grave (SARS) y del Síndrome Respiratorio de
Oriente Próximo (MERS-CoV). El tiempo medio desde el inicio de los síntomas hasta la recuperación es de 2 semanas cuando la enfermedad
ha sido leve y de 3 a 6 semanas cuando ha sido
grave o crítica(1,2).
El índice de mortalidad se sitúa entre el 0,2%
y 0,4% para los grupos de edad comprendidos
2

entre los 10 y los 49 años, el 1% para los mayores de 50 a 59 años, el 3,6% para las personas
entre 60 y 69 años y el 8% para los mayores
de 70(3).
No existe evidencia científica de una mayor susceptibilidad a la infección por SARSCoV-2 en embarazadas que en mujeres que no
lo están(4). En los recién nacidos la afectación
es escasa. En las complicaciones, aparte de la
infección por coronavirus, también afecta la
prematuridad y el bajo peso(5,6).
El ser humano tiene necesidad nada más nacer del contacto estrecho con su madre y de alimentarse por medio de la lactancia materna,
por lo que el uso de esta leche tiene un impacto
importante en la salud materno-infantil presente y futura(7).
La llamada impronta o huella de la maternidad en el sistema neuronal es el momento más
importante de la vida del ser humano, pues el
recién nacido, en ese primer contacto y relación
con el entorno, estabiliza sus parámetros de respiración, temperatura y ritmo cardíaco(8).
En esas primeras horas se debe iniciar la lactancia materna, la cual está provista de multitud
de propiedades protectoras, entre ellas inmunológicas, disminuyendo el riesgo de infecciones
por virus o bacterias, que ayudan a salvaguardar al recién nacido ante posibles agresiones
medioambientales. Así mismo, aporta los nutrientes adecuados para el desarrollo sano del
bebe. Igualmente, en la madre reduce el riesgo
de depresión postparto, de anemia y de diferentes patologías.
En definitiva, la lactancia materna puede
disminuir el riesgo de distintas patologías, teniendo un impacto positivo en la morbilidad y
mortalidad infantil, y ya sea leche de la madre
o donada, contribuye a una alimentación completa, equilibrada, suficiente y adecuada, al no
Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 27 de mayo e202005055

INFECCIÓN POR CORONAVIRUS COVID-19 Y LACTANCIA MATERNA: UNA REVISIÓN EXPLORATORIA

necesitar preparación y tener siempre la temperatura adecuada(8).
Dado que esta enfermedad es de nueva aparición y aún se desconocen datos sobre su etiopatogenia, y más concretamente durante el período
de lactancia materna, el objetivo de este trabajo
fue indagar en el conocimiento y recomendaciones sobre la actuación ante una mujer recién parida enferma de SARS-CoV-2 y su recién nacido
con respecto a la lactancia materna y su forma de
administración o posible contraindicación.

MÉTODOS
Para este estudio se utilizó la metodología
propia de una revisión exploratoria(9,10) para poder llevar a cabo un manejo inicial de la literatura. Las características de una revisión exploratoria debe ser que sea sistemática y rigurosa.
Además, debe permitir la posibilidad de generar hipótesis y aportar una estructura más organizada, haciendo que el trabajo cuente con unos
criterios de calidad mayores(11).
Se realizó una búsqueda de la literatura a
través de las bases de datos Medline, Web of
Science, Scopus, BVS y Cuiden. La búsqueda
partió de una pregunta clínicamente contestable en formato PICO(12) y, a partir de ella, se diseñaron las diferentes estrategias de búsqueda,
como puede observarse en la tabla 1.
Los criterios de inclusión aplicados fueron:
artículos en idiomas inglés o español, publicados entre los años 2003 y 2020, que incluyeran
el texto completo, y que reflejaran la población
de mujeres recién paridas y neonatos. Aunque
el virus SARS-CoV-2 apareció en al año 2019,
otros coronavirus han sido conocidos antes de
esta fecha. Por este motivo se estableció como
criterio de inclusión aquellos artículos que relacionaran cualquier tipo de coronavirus con la
lactancia. Se excluyeron los estudios realizados
en animales y los artículos de opinión.
Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 27 de mayo e202005055

La selección de los artículos, de las variables
y la calidad metodológica fue realizada por dos
revisores, interviniendo el resto de los investigadores en los desacuerdos. Por último, se realizó
una búsqueda inversa, revisando fuentes terciarias como The Royal College of Obstetricians
& Gynaecologysts, DCD (Centers for Disease
Control and Prevention de Estados Unidos),
UNICEF y la Organización Mundial de la Salud.
Con el fin de identificar otros artículos que no
estuvieran indexados en las bases de datos utilizadas se utilizó Google Scholar.
Para evaluar la calidad metodológica de
los artículos, dos investigadores evaluaron
de manera independiente la calidad de la evidencia mediante la herramienta Grading of
Recommendations Assessment, Development
and Evaluation (GRADE)(13). Esta herramienta
determina el riesgo de sesgo, imprecisión, direccionalidad, inconsistencia y la sospecha de
sesgo de publicación. Atendiendo a las variables previas, la evidencia se estratifica en “muy
baja”, “baja”, “moderada” o “alta”. En el sistema GRADE, la calidad de la evidencia para un
determinado desenlace arranca con el diseño de
los estudios: inicialmente considera a los ensayos clínicos aleatorizados (ECA) como fuente
de calidad alta, y a los estudios observacionales
sin limitaciones importantes como fuente de calidad baja. En esta revisión, todos los estudios
que se encontraron eran de tipo observacional,
clasificados de calidad baja por la herramienta GRADE. Aceptamos este tipo de estudios ya
que eran los únicos disponibles en la literatura en estos momentos. Esto se debió a que esta
enfermedad por coronavirus es de tan reciente
aparición que aún no ha dado tiempo a realizar
otro tipo de estudios que sean clasificados con
una evidencia científica más alta. Igualmente se
incluyeron algunas revisiones basadas en la experiencia clínica.
Tras la selección de los estudios se utilizó una
plantilla de extracción previamente diseñada
3

Francisco Javier Fernández-Carrasco et al

Tabla 1
Estrategias de búsqueda empleadas.
Base de
datos

Medline

Web of
Science

Fecha de
la búsqueda

29/04/2020

Número de Resultados
resultados seleccionados

Estrategia de búsqueda
Breastfeeding [Mesh] AND coronavirus [Mesh]

19

5

Breastfeeding [Mesh] AND covid-19[Mesh]

12

7

Human milk [Mesh] AND coronavirus[Mesh]

19

2

Human milk [Mesh] AND Covid-19 [Mesh]

9

4

TS=(“Breastfeeding”) AND TS=(“ coronavirus”)

22

6

TS=(“Breastfeeding”) AND TS=( “covid-19”)

13

7

18

3

8

2

27/04/2020 TS=(“Human milk”) AND TS=( “coronavirus”)
TS=(“Human milk”) AND TS=(“Covid-19”)

Bases de datos=WOS, CCC, DIIDW, KJD, MEDLINE, RSCI, SCIELO. De 2003 a 2020.

Scopus

BVS

Cuiden

28/04/2020

29/04/2020

29/04/2020

(“breastfeeding” AND “coronavirus”)

17

4

(“breastfeeding” AND “covid-19”)

7

3

(“human milk” AND “coronavirus”)

4

2

(“human milk” AND “covid-19”)

4

3

(tw:(breastfeeding)) AND (tw:(coronavirus))

37

4

(tw:(breastfeeding)) AND (tw:(covid-19))

23

5

(tw:(human milk)) AND (tw:(coronavirus))

90

4

(tw:(human milk)) AND (tw:(covid-19))

22

2

(“breastfeeding”) AND (“coronavirus”)

0

0

(“breastfeeding”) AND (“covid-19”)

0

0

(“human milk”) AND (“coronavirus”)

0

0

(“human milk”) AND (“covid-19”)
TOTAL

para la selección de los siguientes datos: autor
principal, país, fecha, tipo de estudio, tamaño
de la muestra, calidad metodológica, infección
materna por coronavirus, infección neonatal
por coronavirus, lactancia materna, forma de
lactancia materna.
La búsqueda se llevó a cabo entre los días 27
y 29 de abril de 2020.

RESULTADOS
Al tratarse de un tema tan novedoso y de tan
reciente aparición se encontraron pocos estudios
4

0

0

324

63

de coronavirus SARS-CoV-2 y que además
abordaran la lactancia materna.
En la figura 1 se muestra el diagrama de flujo
según el modelo PRISMA(14), que refleja el proceso de búsqueda y selección de artículos según
los criterios de inclusión. Finalmente, se seleccionaron 9 estudios para su posterior análisis.
En total se encontraron 14(5,15,16,17,18,19,20,21,22,23,
documentos que cumplían con los criterios de inclusión definidos. Todos los estudios empíricos eran observacionales, bien de
caso único o de serie de casos. El 56% de los

24,25,26,27)

Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 27 de mayo e202005055

INFECCIÓN POR CORONAVIRUS COVID-19 Y LACTANCIA MATERNA: UNA REVISIÓN EXPLORATORIA

Figura 1
Diagrama de flujo que expresa cómo se seleccionaron los artículos según el modelo PRISMA(14).
Registros identificados
en bases de datos:
Medline, Web of Science,
Scopus, BVS y CUIDEN
(n=346)

Registros identificados
mediante otras bases de datos
(n=4)

Excluidos aquellos que
no cumplen criterios
de inclusión basados en títulos
y resumen
(n=48):

Registros identificados tras eliminar los duplicados
(n=63)

- No son investigaciones
originales:
cartas al director,
estudios en animales.

Número de artículos a texto completo incluidos en la revisión
(n=14)

estudios (n=5) se realizaron en China, el 22%
(n=2) en Italia, el 11% (n=1) en EEUU y otro
11% (n=1) en Australia. Entre los 9 estudios se
observaron en total a 114 madres infectadas de
coronavirus con sus respectivos recién nacidos.
Por otro lado, se incluyeron 3 artículos de revisiones, donde se daban una serie de recomendaciones y que estaban basados en la experiencia clínica(20,21,22).
Finalmente, entre los documentos incluidos en esta revisión exploratoria se encontraban 2 informes de recomendaciones para profesionales de la salud elaborados por el Royal
College of Obstetrician & Gyneacologists(23) y
la Sociedad Española de Neonatología(24).
Contagio de los neonatos. En dos de los estudios
empíricos realizados en China(5,17) y en uno realizado en Italia(27) los neonatos fueron infectados
por el coronavirus. En todos ellos, el contagio
Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 27 de mayo e202005055

fue por contacto cercano con su madre infectada, a través de gotas del tracto respiratorio. No
hay pruebas de que se transmita de forma vertical(5,17,28) y tampoco se detectó el nuevo virus en
la leche materna. No se observó ningún contagio
a través de la alimentación. Las características
del virus son similares a otros virus respiratorios
como el de la gripe, siendo muy improbable que
se transmita a través de la leche(17,29).
En tres de los estudios empíricos analizados,
los recién nacidos no se contagiaron de coronavirus porque fueron separados de su madre(15,16,18).
Lactancia Materna en madres infectadas de
Coronavirus. Tres de los estudios empíricos
analizados en esta revisión afirmaron que lo
mejor para el recién nacido era ser alimentado
con la leche materna(17,18,19). En tres de ellos se
analizaron muestras de leche de madres infectadas por coronavirus, detectándose la presencia
de anticuerpos del virus en las mismas(17,19,26).
5

Francisco Javier Fernández-Carrasco et al

Sin embargo, hubo otros estudios que sugerían que cuando la madre está infectada es
necesario ponerla en aislamiento entre 14 y 21
días, separándola del recién nacido para que no
lo infecte. Durante estos días lo mejor es alimentar al recién nacido con la leche materna de
forma indirecta(16).

DISCUSIÓN
La finalidad de este trabajo fue conocer la situación actual de cara a la actuación ante una
mujer infectada con SARS-CoV-2 y su hijo recién nacido con respecto a la lactancia materna. Algunos organismos y asociaciones internacionales como la OMS(2), Unicef(30) o el CDC
(Centers For Disease Control and Prevention)
de Estados Unidos(31), y nacionales como
APILAM(32), recomiendan mantener el contacto
entre madre e hijo, así como la lactancia materna, extremando las precauciones para minimizar
el riesgo de contagio. Entre estas precauciones
están el lavarse las manos con agua y jabón antes de tocar al bebé y usar mascarilla(33). El recién
nacido tiene necesidad del contacto estrecho con
su madre. La separación madre-bebé puede tener
efectos negativos sobre el vínculo, el cual tiene
una gran relevancia a medio y largo plazo(6).
Aunque parece que el virus no se contagia
por la leche materna, hay autores que recomiendan evitar alimentar al recién nacido con esa leche en madres que consumen algunos tipos de
medicamentos antivirales utilizados para tratar
a la madre, los cuales sí pasan a la leche(18,20).
Proponen que estas madres podrán amamantar
cuando tengan el resultado de dos test negativos y bajo consentimiento informado(20). Otros
autores han creado protocolos en los que no
aconsejan el amamantamiento directo. Afirman
que se puede alimentar al recién nacido con la
leche de su madre, pero de forma indirecta(18,22).
Otros protocolos, que van un poco más allá, recomiendan que todo recién nacido de madre infectada por coronavirus debe ser aislado en el
6

hospital para observación durante al menos dos
semanas, vigilando cualquier signo de infección. Durante este periodo no se permitiría el
amamantamiento directo pero sí que se podría
alimentar al neonato con la leche materna de
forma indirecta(16,34,35,36,37).
La Sociedad Italiana de Neonatología(38)
apuesta en su protocolo de actuación por facilitar la cohabitación y la lactancia materna en
madres con infección confirmada asintomática.
Únicamente consideran la separación en casos
de madres sintomáticas con infección confirmada o posible, hasta la obtención de los resultados
de las muestras de la madre y del recién nacido,
manteniendo en estos casos la alimentación con
leche materna extraída y sin pasteurizar(39).
La Sociedad Española de Neonatología(24)
y la Sociedad Francesa de Pediatría(40) afirman que, aun no existiendo datos suficientes
para hacer una recomendación en firme sobre
el amamantamiento en el caso de mujeres con
SARS-CoV-2, es importante insistir en que la
lactancia materna otorga muchos beneficios,
además del potencial paso de anticuerpos madre-hijo frente al SARS-CoV-2. Por ello, y ante
la evidencia actual, se recomienda el mantenimiento de la lactancia materna desde el nacimiento, siempre que las condiciones clínicas
del neonato y su madre así lo permitan. En caso
de que las condiciones maternas no lo permitan,
bien por el estado de salud materno, o bien porque la medicación que le están administrando a
la madre sea incompatible con la lactancia, sería una opción muy buena recurrir a leche materna de banco(41).
Para los casos de madres lactantes fuera del
periodo postnatal inmediato que se infectan, o
cuando hay sospecha de infección por el SARSCoV-2, recomiendan extremar las medidas de
aislamiento (higiene de manos y mascarilla
facial) y seguir amamantando, o bien hacer una
extracción de la leche tomando las máximas
Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 27 de mayo e202005055

INFECCIÓN POR CORONAVIRUS COVID-19 Y LACTANCIA MATERNA: UNA REVISIÓN EXPLORATORIA

precauciones de aislamiento (higiene de manos
y uso de mascarilla).
Las limitaciones encontradas en esta revisión
exploratoria fueron que los estudios empíricos
encontrados eran observacionales, las muestras
eran muy pequeñas y limitadas, y que el tiempo
de observación era muy corto. Esto fue debido
a la aparición tan reciente y repentina del nuevo
coronavirus SARS-CoV-2. Para poder basarnos
en una evidencia científica más fuerte serían
necesarios más estudios, con muestras más extensas y con más calidad metodológica.

BIBILIOGRAFÍA
1. Ministerio de Sanidad. Informe técnico. Enfermedad por
coronavirus COVID-19. [Online]. [Citado el 22 de abril de
2020]. Disponible en: https://www.mscbs.gob.es/profesionales/salusPublica/ccayes/alertasActual/nCov-China/documentos/20200306_ITCoronavirus.V2.pdf.
2. Organización Mundial de la Salud. Preguntas y respuestas sobre la enfermedad por coronavirus (COVID-19).
[Online]. [Citado el 22 de abril de 2020]. Disponible en:
https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/advice-for-public/q-a-coronaviruses.

Otra limitación que se pudo encontrar es
que no se incluyeron algunos estudios escritos
en chino debido a la complejidad del idioma.
Probablemente, si se hubiera incluido este idioma se hubiera encontrado algún estudio más.

3. World Health Organization. Report of the WHO-China
Joint Mission on Coronavirus Disease 2019 (COVID-19).
[Online]. [Citado el 22 de abril de 2020]. Disponible en:
https://www.who.int/docs/defaultsource/coronaviruse/
who-china-joint-mission-on-covid-19-final-report.pdf.

Como conclusiones, señalar que la lactancia
materna es muy beneficiosa para el recién nacido, y que si el estado de salud de la madre
y del neonato lo permiten se debería de amamantar de forma directa, siempre teniendo las
medidas adecuadas de higiene respiratoria(24,40).
En el caso de que el estado de salud de la madre
no permita el amamantamiento directo se debería alimentar al recién nacido con leche materna extraída previamente de su madre y sin
pasteurizar(39). En última instancia, y en caso de
que sea imposible utilizar la leche materna por
el estado de salud materno o porque se le esté
administrando medicación incompatible con la
lactancia, sería una opción muy buena recurrir
a la leche de banco(41).

4. Rasmussen SA, Smulian JC, Lednicky JA, Wen TS,
Jamieson TJ. Coronavirus disease 2019 (COVID-19) and
pregnancy: What obstetricians need to know. Am J Obstet
Gynecol. 2020; 222(5):415-26.

No obstante, la decisión final sobre el tipo de
lactancia deberá consensuarse entre la paciente
y los neonatólogos en base a los conocimientos
científicos de cada momento y el estado de salud de la madre y del recién nacido.

Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 27 de mayo e202005055

5. Zhu H, Wang L, Fang C, Peng S, Zhang L, CHang GXS et
al. Clinical analysis of 10 neonates born to mothers with 2019nCoV pneumonía. Translational Pediatrics. 2020;9(1):51-60.
6. Caparrós-González RA. Consecuencias maternas y neonatales de la infección por coronavirus COVID-19 durante
el embarazo: una scoping review. Rev Esp Salud Pública.
2020; 94: 17 de abril e202004033.
7. Császár-Nagy N, Bókkon I. Mother-newborn separation
at birth in hospitals: a possible risk for neurodevelopmental disorders. Neuroscience and Biobehavioral Reviews.
2018;84:337-51.
8. Brahm P, Valdés V. Beneficios de la lactancia materna y
riesgos de no amamantar. Rev. Chil. Pediatr. 2017;88(1):7-14.

7

Francisco Javier Fernández-Carrasco et al

9. Munn Z, Peters M, Stern C, Tufanaru C, McArthur
A, Aromataris E. Systematic review or scoping review?
Guidance for authors when choosing between a systematic or scoping review approach. BMC Med Res Methodol.
2018;18(1):143.
10. Manchado-Garabito R, Tamames-gómez S, LópezGonzález M, Mohedano-Macías L, Veiga de Cabo J.
Revisiones sistemáticas exploratorias. Med Segur Trab.
2009;55:12-9.
11. Medina-Hernández N, Duarte-Climents G, LoridoMuñoz R, Miranda-Barrero E, Sánchez-Gómez M,
Gómez-Salgado J. ¿Porqué las embarazadas no se vacunan
de la gripe?: una scoping review. Rev Esp Salud Publica.
2020;93:e201904018.
12. Mamédio da Costa-Santos C, de Mattos Pimenta CA,
Cuce-Nobre MR. The PICO strategy for the research
question construction and evidence search. Rev Lat Am
Enfermagem. 2007;15(3):508-11.
13. Jaeschke P, Guyatt G, Dellinger P, Schunemann H,
Levy M, Kunt R et al. Use of GRADE grid to reach decisions on clinical practice gidelines when consensus is elusive. BMJ. 2008;337:a744.
14. Moher D, Liberati A, Tetzlaff J, Altman D. Preferred
reporting items for systematc reviews and meta-analyses:
the PRISMA statement. Plos Med. 2009;6.
15. Shek C, Ng P, Fung G, Cheng F, Chan P, Peiris M et al.
Infants born to mothers with severe acute respiratory syndrome. Pediatrics. 2003;112(4).
16. Yang P, Wang X, Liu P, Wei C, He B, Zheng J et al.
Clinical characteristics and risk assessment of newborns born to mothers with COVID-19. J Clin Virol.
2020;127:104356.
17. Chen H, Guo J, Wang C, Luo F, Yu X, Zhang W et
al. Clinical characteristics and intrauterine vertical trnasmission potential of COVID-19 infection in nine pregnant
women: a retrospective review of medical records. The
Lancet. 2020;395:809-15.
8

18. Qiao J. What are the risks of COVID-19 Infection in
pregnant women? The Lancet. 2020;295(10226):760-2.
19. Robertson CA, Lowter SA, Birch T, Tan C, Sorhage
F, Stockman L et al. SARS and pregnancy: a case report.
Emerg Infect Dis. 2004;10(2):345-8.
20. Wang S, Zhou X, X L, Liu Y, Wu J, Sharifu MS et al.
Experience of clinical management for pregnant women
and Newborns with novel coronavirus pneumonia in Tonji
Hospital, China. Curr Med Sci. 2020;40(2):1-5.
21. Morand A, Fabre A, Minodier P, Boutin A, Vanel N,
Bosdure E et al. COVID-19 virus and children: What do we
know?. Archives de pediatrie. 2020;27:117-8.
22. Favre G, Pomar L, Qi X, Nielsen-Saines K, Mussi D,
Baud D. Guidelines for pregnant women with suspected
SARS-CoV-2 infection. Lancet Infect Dis. 2020;S14733099(20)30157-2.
23. Royal College of Obstetricians and Gynecologists, The royal College of Midwives. Coronavirus (COVID-19) Infection
in pregnancy. [Citado el 22 de abril de 2020]. Disponible en:
https://www.rcog.org.uk/globalassets/documents/
guidelines/2020-03-28-covid19-pregnancy-guidance.pdf.
24. Sociedad Española de Neonatología. Recomendaciones
para el manejo del recién nacido en relación con con la infección por SARS-CoV-2. [Citado el 22 de abril de 2020].
Disponible en: https://www.aeped.es/sites/default/files/recomendaciones_seneo_sars-cov-2_version_6.0.pdf.
25. Lowe B, Bopp B. COVID-19 vaginal delivery- A case
report. Australian and New Zealand Journal of Obstetrics
and Gyneacology. En prensa 2020.
26. De Rose DU, Piersigilli F, Ronchetti MP et al. Novel
coronavirus disease (COVID-19) in newborns and infants:
whatwe know so far. Ital J Pediatr. 2020;46(1):56.
27. Ferrazi E, Frigerio L, Savasi V, Vergani P, Barresi S,
Bianchi S et al. Vaginal delivery in SARS-CoV-2 infected
pregnant women in Northern Italy: a retrospective analysis.
Int J Gynaecol Obstet. En prensa 2020.
Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 27 de mayo e202005055

INFECCIÓN POR CORONAVIRUS COVID-19 Y LACTANCIA MATERNA: UNA REVISIÓN EXPLORATORIA

28. Chen S, Huang B, Luo DJ, Li X, Yang F, Zhao Y et al.
Pregnant women with new coronavirus infection: a clinical
charateristics and placental pathological analysis of three
cases. Chinese J Pathol. 2020;49.
29. Salvatori G, De Rose U, Concato C, Alario D, Olivini
N, Dotta A et al. Managing COVID-19-Positive MaternalInfant Dyads: an Italian experience. Breastfeeding
Medicine. 2020;15(5).
30. Unicef. Coronavirus (COVID-19): lo que los padres
deben saber. Cómo protegerte a ti y a tus hijos. [Online].
[Citado el 22 de abril de 2020]. Disponible en: http://www.
unicef.org/es/historias/coronavirus-lo-que-los-padres-deben-saber.
31. Centers for Disease Control (CDC) and Prevention.
Interim Guidance on Breastfeeding for a mother confirmed
or under investigation for COVID-19. [Online]. [Citado el
22 de abril de 2020]. Disponible en: https://www.cdc.gov/
coronavirus/2019-ncov/need-extra-precautions/pregnancybreastfeeding.html.
32. Asociación para la Promoción e Investigación científica
y cultural de la Lactancia Materna (APILAM). Infección
materna por coronavirus 2019-nCoV. [Online]. [Citado el
22 de abril de 2020]. Disponible en: http://www.e-lactancia.org/breastfeeding/maternal-coronavirus-2019-ncovinfection/product/.
33. Marinelli KA, Lawrence RL. Safe handling pf containers of expressed human milk in all settingd during
SARS-CoV-2 (COVID-19) pandemic. J Hum Lact.
2020;890334420923364:1-4.
34. Liang H, Acharya G. Novel coronavirus disease
(COVID-19) in pregnancy: What clinical recommendations
to follow?. Acta Obstet Gynecol Scand. 2020;99:439-42.

Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 27 de mayo e202005055

35. Chen D, Yang H, Cao Y, Cheng W, Duan T, Fan C et al.
Expert consensus for managing pregnant women and neonates born to mothers with suspected or confirmed novel
coronavirus (COVID-19) infection. Int J Gynecol Obstet.
2020;149:130-6.
36. Stumpfe FM, Titzmann A, Schneider MO, Stelzl P, Kehl
S, Fasching PA et al. SARS-CoV-2 infection in pregnancya review of the current literature and possible impact on
maternal and neonatal outcome. Geburtshilfe Frauenheilkd.
2020;80(4):380-90.
37. Schwartz D, Graham A. Potential maternal and infant outcomes from coronavirus 2019-ncov (SARSCoV-2) infecting pregnant women: lessons from SARS,
MERS, and other human coronavirus infections. Viruses.
2020;12(2):194.
38. Società Italiana di Neonatología. ALLATAMENTO
e INFEZIONE da SARS-cov-2 (coronavirus desease 2019 - COVID-19). [Online]. [Citado el 22 de abril de
2020]. Disponible en: https://www.sin-neonatologia.it/pdf/
LMSINV2COVID1923-03.pdf.
39. Davanzo R, Moro G, Sandri F, Agosti M, Moretti C,
Mosca F. Breastfeeding and coronavirus disease-2019: Ad
interim indications of the Italian Society of Neonatology
endorsed by the Union of European Neonatal & Perinatal
Societies. Matern Child Nutr. 2020:e13010.
40. French Society of Pediatrics. Covid-19 virus and
Children: What do we know? Archives de Pèdiatrie.
2020;27:117-8.
41. Marinelli KA. International Perspectives Concerning
Donor Milk Banking During the SARS-CoV-2 (COVID-19)
Pandemic. J Hum Lact. 2020:890334420917661.

9

