Empezamos a conocer los primeros datos reales sobre el Covid-19 y su índice de mortalidad facilitados por la Sanidad Oficial italiana, y se confirman mis sospechas expresadas en otras publicaciones sobre que hemos sido engañados. La muestra se ha hecho sobre 14.000 afectados. En primer lugar, la mortalidad se inicia en pacientes de 30 a 49 años con un 0,1% de defunciones; luego, entre 50 y 59 años, la mortalidad asciende a 0,6%; de 60 a 69 años se dispara ya con un 2,7%; desde 70 a 79 años sube a 9,6%. Entre octogenarios se eleva a 16,6 y, más allá de los noventa, llegamos casi al 20% de defunciones. Se nos había dicho que el Covid-19 tenía una mortalidad sobre el 2% y ahora vemos que es más del doble, o sea el 5,8%. Además se constata que el coronavirus es mucho más contagioso que una gripe tradicional. Cuando pase finalmente la pandemia sabremos si la otra afirmación que se nos dijo para tranquilizarnos, la de 4.000 víctimas de la gripe normal en España por año, es otra fake news.
En las estadísticas vemos que los jóvenes no son inmortales, ni por supuesto los maduros, en especial si sufren de asma.
El tema de la mortalidad es enigmático. Hay países como Francia y Alemania que tienen parecidos números de afectados y sin embargo muchas menos defunciones. Esto (aparte de comparar sistemas sanitarios) nos conduce a preguntarnos si existe más de una cepa de este virus, quizás más virulentas unas que otras. Incluso podemos plantearnos si es relevante la “carga viral”, es decir la cantidad de virus que recibimos en el primer contagio. Y por supuesto la cifra de afectados en España es sólo de los confirmados, con seguridad hay que contar que el virus se ha extendido en miles de personas que no saben que están infectados.