Dos nuevos fallecimientos en las últimas horas han elevado a 141 los usuarios de las residencias de Gipuzkoa que han muerto por Covid-19 desde que comenzara el 11 de agosto la segunda ola de la pandemia, según el boletin diario de la Diputación de Gipuzkoa. Los usuarios fallecidos pertenecen a los centros Hermano Gárate y San Martín.

Se espera que con el comienzo de la vacunación tanto el número de contagios como el de fallecidos empiece a descender. La buena noticia es que tras las pruebas PCR realizadas en las últimas horas no se ha registrado ningún positivo y el número de curados, desde el 11 de agosto, asciende a 549. En la actualidad, en los recursos de Gipuzkoa hay 84 usuarios contagiados, según los últimos datos de la Diputación de Gipuzkoa.

Según ha informado la institución foral, hay 26 personas ingresadas en los dos centros de referencia para la atención de casos covid-19 derivadas de las residencias de Gipuzkoa: la planta social del Hospital de Eibar y el centro San José de Ordizia.

Las pruebas PCR realizadas entre el 1 de julio al 4 de enero es de 75.540, de las que 1.926 corresponden a la última semana.