Rev Esp Salud Pública. 2020; Vol. 94: 3 de junio e1-13.

COLABORACIÓN ESPECIAL

www.mscbs.es/resp
Recibido: 27 de abril de 2020
Aceptado: 12 de mayo de 2020
Publicado: 3 de junio de 2020

ACTIVIDAD ASISTENCIAL EN UNIDADES DE SALUD BUCODENTAL DEL SERVICIO
ANDALUZ DE SALUD DURANTE LA DESESCALADA DEL SARS-COV-2
Antonio Expósito Delgado (1), José Manuel Visuerte Sánchez (2), María Teresa Soto Ibarreta (3), Josefina Hernández Nieto (4)
y Santiago Cerviño Ferradanes (5)
(1) Centro Salud Virgen de Linarejos. Área Gestión Sanitaria Norte de Jaén. Linares (Jaén). España.
(2) Unidad Funcional Pacientes con Discapacidad Hospital San Carlos. Distrito Sanitario Bahía de Cádiz La Janda. San Fernando (Cádiz). España.
(3) Centro Salud Cantillana. Distrito Sanitario Sevilla Norte. Cantillana (Sevilla). España.
(4) Centro Periférico de Especialidades Bola Azul. Distrito Sanitario Almería. Almería. España.
(5) Centro de Salud La Laguna. Distrito Sanitario Bahía de Cádiz-La Janda. Cádiz. España.
Los autores declaran que no existe conflicto de intereses.

RESUMEN

ABSTRACT

Delivery of oral health in andalusian health
service on the de-escalation of SARS-CoV-2

La pandemia declarada por SARS-CoV-2 ha supuesto una crisis en el sistema sanitario que obligó
a la implementación urgente de medidas preventivas
de salud pública. El virus de transmisión respiratoria
permanece estable en superficies, pudiéndose propagar por vía aérea en gotitas respiratorias o en procedimientos que generan aerosoles. La actividad odontológica es uno de los sectores profesionales con mayor
índice de exposición, tanto por la generación de aerosoles en la mayor parte de las intervenciones, así
como por la imposibilidad de mantener una distancia
de seguridad entre paciente y profesionales. El aplazamiento de las actividades sanitarias programadas y
no urgentes en los gabinetes dentales son una de las
medidas implantadas para disminuir el riesgo que supone para la salud y el bienestar de la ciudadanía. Este
informe abordó las recomendaciones y medidas a tener en cuenta para minimizar riesgos en las Unidades
de Salud Bucodental del Sistema Sanitario Público
Andaluz, para atender la patología bucodental de la
población asignada en el escenario de mejora de la
pandemia y su desconfinamiento parcial.
Palabras clave: Servicios de salud dental, Control de infección, Atención odontológica,
Prevención, Virología.

The pandemic declared by SARS-CoV-2 has
meant a crisis in the health system that forced the urgent implementation of preventive public health measures. The respiratory transmission virus remains
stable on surfaces, being able to spread by air in respiratory droplets or in procedures that generate aerosols.
Dental activity is one of the professional sectors with
the highest exposure index, both due to the generation of aerosols in most interventions, as well as the
impossibility of maintaining a safe distance between
patients and professionals. The postponement of scheduled and non-urgent healthcare activities in dental
offices is one of the measures implemented to reduce
the risk that it posed for the health and well-being of
citizens. This report addresses the recommendations
and measures to be taken into account to minimize
risks in the Oral Health Units of the Andalusian Public
Health System, to address the oral pathology of the
population assigned in the scenario of improvement
of the pandemic and its partial lack of confinement.
Key Words: Dental health services, Infection
control, Dental care, Prevention, Virology.

Correspondencia:
Antonio Expósito Delgado
Unidad Gestión Clínica Bucodental Norte de Jaén
Avd. de Madrid, 16B, bajo D
23200 La Carolina (Jaén), España
antonioj.exposito.sspa@juntadeandalucia.es

Cita sugerida: Expósito Delgado A, Visuerte Sánchez JM,
Soto Ibarreta MT, Hernández Nieto J, Cerviño Ferradanes S.
Actividad asistencial en Unidades de Salud Bucodental del
Servicio Andaluz de Salud durante la desescalada del SARSCoV-2. Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 3 de junio e202006054

Antonio Expósito Delgado et al

INTRODUCCIÓN
La situación clínico-epidemiológica provocada por el SARS-CoV-2 y la instauración del
Real Decreto 463/2020 de 14 de marzo, por
el que se declara el Estado de Alarma para la
gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19(1), supuso la puesta
en marcha de un paquete de medidas preventivas de salud pública y de recomendaciones
en el ámbito de la Comunidad Autónoma de
Andalucía. El aplazamiento de las actividades
sanitarias programadas y no urgentes, así como
la consulta telefónica en los centros de atención
primaria, se implementó de forma urgente para
disminuir el riesgo que suponía para la salud y
el bienestar de la ciudadanía el desplazarse hasta los centros sanitarios(2).
Las Unidades de Salud Bucodental (USBD)
del Servicio de Salud Público Andaluz (SSPA)
adoptaron estas medidas y reorganizaron sus
consultas implementando un triaje previo telefónico a todo paciente que demandase una cita.
De este modo, se indagan signos o síntomas de
un posible contagio por SARS-CoV-2 y se encuentra una posible solución al problema del
paciente, evitándole acudir físicamente a los
gabinetes dentales para disminuir el riesgo de
transmisión de la enfermedad.
Todos los estudios hasta ahora confirman que
las vías de transmisión del virus pueden darse a través de gotitas respiratorias (gotitas de
Flügge a través de estornudos o tos), por contacto directo por manos o fómites contaminados y por posterior contacto con mucosa (boca,
nariz, ojos)(3). Durante las últimas semanas se
ha emitido la hipótesis de una posible tercera
vía a través de micropartículas durante el habla,
pudiendo permanecer cierto tiempo suspendidas en el aire(4). La vía fecal-oral también puede
conducir a la trasmisión cuando se generan aerosoles infecciosos en el inodoro(5).

2

Durante la realización de la mayor parte de
los procedimientos dentales, se trabaja con diversa aparatología que genera alta cantidad de
aerosoles (instrumental rotatorio y ultrasonidos), que son inhalados por vía respiratoria, se
depositan en las superficies, en la ropa de trabajo, mascarillas, manos, ropa del paciente, etc...
Por ende, los gabinetes dentales se consideran
una posible fuente de contaminación y de infección nosocomial(4).
Los profesionales sanitarios afectados por
COVID19 a fecha de 21 de Abril de 2020 en
España representan el 20,20%, convirtiendo
nuestro país en uno de los de mayor porcentaje
de casos entre personal sanitario(6).
Los factores descritos anteriormente, de la
presencia del virus en la saliva y la orofaringe,
junto con otro fundamental como es la imposibilidad de mantener una distancia mínima entre el
profesional y el paciente, convierten la actividad
odontológica en una de las de más riesgo(4).
A día de hoy, el escenario de la atención primaria puede ser cambiante e incierto a corto plazo. Estimando la situación de mejora de la pandemia y el desconfinamiento parcial de la población,
puede inducir un aumento en la demanda de tratamientos odontológicos que fueron pausados en
las USBD. La evaluación de procesos en las intervenciones dentales, sus espacios y el estado de
salud de sus profesionales pueden favorecer la seguridad de la práctica odontológica.
Los objetivos marcados en el presente estudio fueron describir las condiciones de seguridad en los gabinetes dentales del SSPA, la
gestión de sus espacios y equipamientos para
garantizar la interrelación segura entre profesionales y pacientes, así como promover las
recomendaciones de seguridad en todo el proceso de atención al paciente, reorganización de
agendas y programas de salud bucodental de

Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 3 de junio e202006054

ACTIVIDAD ASISTENCIAL EN UNIDADES DE SALUD BUCODENTAL DEL SERVICIO ANDALUZ DE SALUD DURANTE LA DESESCALADA DEL SARS-COV-2

SSPA durante el período de desescalada de esta
pandemia.

PROCEDIMIENTOS
1. Evaluación de riesgos y gestión de espacios
de gabinetes dentales. Es recomendable que la
Unidad de Prevención de Riesgos Laborales
(UPRL) de cada Distrito Sanitario o Área de
Gestión del SSPA realice un informe de evaluación de riesgos sobre las condiciones de cada
gabinete dental con el fin de valorar la posibilidad de:

–– Disposición de equipamientos y espacios:
evaluar la separación física entre espacios de
trabajo clínico y el área de limpieza-desinfección de instrumental, con el fin de minimizar
la contaminación cruzada, así como la separación del área de registro o trabajo documental
del gabinete dental(7).
–– Los profesionales podrán notificar cualquier
riesgo que observen en su gabinete dental y
que pueda afectar a la seguridad del paciente
a través de la plataforma del Observatorio de
Seguridad del Paciente del SSPA(10), con el fin
de mejorarlos y transformarlos en actuaciones
concretas que minimicen su impacto o su ocurrencia.

–– Ventilación necesaria para reducir la concentración de aerosol microbiano en interiores.
Se puede utilizar ventilación natural y mecánica con el fin de acelerar la dilución de concentración del aerosol. En ausencia de condiciones
de ventilación, se pueden emplear métodos químicos y físicos(7). Los métodos físicos como la
filtración de alta eficiencia y la adsorción electrostática, a excepción de las radiaciones ultravioletas, se pueden utilizar en presencia de
personas. El esterilizador de aire con factor químico solo se usa en ausencia de personas y necesita ventilación después de su uso. La irradiación con luz ultravioleta puede provocar
oftalmia y dermatitis electroóptica en presencia
de personas, además de generar ozono después
de la desinfección del aire, lo que precisaría de
una ventilación previa(7). La UPRL instaurará
las pautas para garantizar la desinfección ambiental en los gabinetes interiores que no puedan llevar cabo la ventilación natural( ).

Dado el riesgo comentado para la profesión odontológica, es necesario que se realice
la vigilancia de la salud de los trabajadores, no
sólo para proteger la salud de los mismos, sino
para evitar su transmisión a pacientes o entre el
equipo de profesionales (dentistas y auxiliares
de enfermería) que componen la USBD.

–– Dimensiones de gabinetes y salas de espera para limitar el aforo máximo de pacientes y
equipo dental en cada USBD, respetándose las
distancias de seguridad en estos espacios. En
relación con las salas de espera, hay que considerar que si son compartidas con otras consultas se deberá de coordinar la organización de
las citas presenciales con el fin de garantizar el
distanciamiento de 2 metros entre pacientes(9).

Se considera que es necesario realizar test
inmunológicos para la detección de anticuerpos
SARS-CoV-2 para todos los miembros de equipo
bucodental, y repetirlos con la periodicidad que
determine la UPRL. La finalidad es confirmar
la infección por el virus en los casos posibles,
así como conocer la respuesta inmune de los
casos confirmados, permitiendo discriminar
entre el personal que haya podido superar la

Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 3 de junio e202006054

2. Evaluación de Riesgos de Trabajadores. En
base al Anexo IV del Informe de procedimiento de actuación para los servicios de prevención de riesgos laborales frente a la exposición al SARS-CoV-2 de 8 de Abril de 2020 del
Ministerio de Sanidad, se puede asignar, tanto
al dentista como al auxiliar de clínica de consulta de odontología, un riesgo NR4, al ser profesionales que realizan maniobras generadoras
de aerosoles(11).

3

Antonio Expósito Delgado et al

enfermedad y el que podría ser susceptible de
ser contagiado(12).
3. Necesidad de Formación. Cada USBD garantizará lo antes posible la formación en el uso
de Equipos de Protección Individual (EPIs), la
información sobre el procedimiento de gestión
de pacientes, desinfección y esterilización del
gabinete dental, y los procesos o nuevos equipamientos que se vayan a implementar para minimizar el riesgo de aerosoles y su contaminación ambiental y de superficies. Es conveniente
incluir no sólo la formación teórica, sino también la de tipo práctico en el uso de los EPIs y
en el manejo de los pacientes antes, durante y
después de la atención clínica. La capacitación
y el entrenamiento reducen errores que pueden
comprometer la seguridad de los procesos entre
los profesionales(13).
4. Equipos de protección individual. El equipo
de protección individual mínimo está basado
en las últimas evidencias sobre protección, y su
uso está indicado tanto para el dentista como su
personal auxiliar(14):
–– Mascarillas. La protección respiratoria
generalmente recomendada para el equipo
odontológico es la mascarilla autofiltrante
tipo FFP2 (E-EN 149:2001 + A1:2010) [FFP:
Filtering Face Piece], ya que se exponen
generando de forma habitual aerosoles a menos
de 2 metros con casos posibles, probables o
confirmados(11). Estas mascarillas poseen una
eficacia de filtrado del 92%. Las FFP2 están
diseñadas para un sólo uso y muchas asociaciones
médicas las utilizan hasta un máximo de 4
horas. En fecha muy reciente se ha publicado
la eficacia de su esterilización mediante varios
métodos ensayados (esterilización con vapor
de peróxido de hidrogeno, mediante calor seco
a 70ºC durante 30 min, o con calor húmedo a
121ºC y meseta de esterilización de 15 minutos).
Serían posibles 2 o 3 esterilizaciones (por lo
tanto 3-4 usos de la mascarilla) siempre que
4

ésta se encuentre limpia y sin rotura. Para ello
se seguirán estrictamente las recomendaciones
del fabricante y, en ningún caso, el usuario debe
aplicar métodos propios de desinfección, ya que
la eficacia del equipo puede verse afectada(15).
Cuando de la evaluación de riesgos se derive que en el desarrollo de la actividad se realizan procedimientos asistenciales en los que se
puedan generar bioaerosoles en concentraciones
elevadas, se recomienda el uso por el personal
sanitario de mascarillas autofiltrantes contra partículas FFP3 o media mascara provista con filtro
contra partículas P3. Los equipos de protección
respiratoria deben quitarse en último lugar, tras
la retirada de otros componentes como guantes,
batas, etc(11). Es preferible la utilización de mascarillas sin válvula, ya que las mascarillas con
válvula no protegen al paciente de nuestros microorganismos. Por tanto, en caso de disponer
únicamente de mascarillas con válvula se colocará además una mascarilla quirúrgica por encima. La media máscara con filtro es susceptible
de ser limpiada y desinfectada después de su uso
(ver instrucciones del fabricante para no dañarla
y reducir la eficacia). No existen estudios definitivos que permitan afirmar que las mascarillas
FFP3 (eficacia de filtrado del 98%) protegen mejor frente al coronavirus(14).
–– Guantes. La atención odontológica se realizará utilizando guantes de protección que deben cumplir con la norma UNE-EN ISO 3745:2016. Se recomienda utilizar guantes que
protejan frente a bacterias, hongos y frente a la
penetración de virus. Estos guantes van marcados con el pictograma de riesgo biológico y la
palabra “virus” bajo él(11). Resulta aconsejable
el uso de doble guante(13), y para las tareas de
limpieza y desinfección en las que no es necesaria destreza se recomienda mejor utilizar
guantes gruesos, más resistentes a la rotura(11).
–– Protección ocular y facial. Se debe usar
protección ocular cuando haya riesgo de
Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 3 de junio e202006054

ACTIVIDAD ASISTENCIAL EN UNIDADES DE SALUD BUCODENTAL DEL SERVICIO ANDALUZ DE SALUD DURANTE LA DESESCALADA DEL SARS-COV-2

contaminación de los ojos a partir de salpicaduras o gotas (por ejemplo: sangre, fluidos del
cuerpo, secreciones y saliva). Los protectores
oculares certificados en base a la norma UNEEN 166:2002 para la protección frente a líquidos pueden ser gafas integrales frente a gotas
o pantallas faciales frente a salpicaduras(11,14).
–– Ropa protectora. La ropa y calzado de trabajo habitual deben de ser exclusivos para el
trabajo, evitando utilizar la ropa o el calzado de calle en la consulta. Es importante evitar llevar anillos, pulseras, colgantes, relojes u
otros elementos, dado que se comportan como
reservorios de COVID 19(16). En caso de previsión de salpicaduras o generación de aerosoles, se recomienda el uso de gorro y de bata
impermeable (desechable o esterilizable) por
encima de la ropa de trabajo habitual (norma
UNE-EN-14126)(11). Es recomendable el uso de
zuecos y de cubrezapatos impermeables(4). El
profesional debe utilizar el servicio de lavandería de su Distrito Sanitario o Área, evitando tener que llevar a su hogar su uniforme de trabajo
habitual, o bien utilizar uniformes desechables.
5. Preparación, limpieza y desinfección del gabinete dental. Las USBD es recomendable que
cuenten con dispensadores de gel hidroalcohólico en los lugares de acceso y en el interior del
gabinete dental, para uso de profesionales y pacientes antes de entrar en consulta así como al
salir(4). La señalización en los aseos, con un cartel sobre la técnica adecuada para el lavado de
manos, contribuye al entrenamiento en protección de salud(16). La señalización de la prohibición de cepillarse los dientes dentro del centro
sanitario puede ayudar igualmente a minimizar
el riesgo de infecciones cruzadas(14).
Es necesario planificar, en la medida de lo
posible, lo que se le vaya a realizar al paciente. Esta planificación permite organizar el material e instrumental estrictamente necesario,
así como preparar el EPI necesario(17). Todos
Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 3 de junio e202006054

los materiales y equipamiento que no se vayan
a utilizar deben encontrarse en cajoneras, vitrinas o mobiliario cerrado, con el fin de evitar la
contaminación viral cruzada. Colocar film plástico o de aluminio en determinadas áreas (las
consideradas de mayor riesgo de salpicaduras
o aerosoles), como son las agarraderas de lámpara del sillón, el asa de bandeja de equipo o la
zona de botones de equipo entre paciente y paciente. Se recomienda el trabajo a 4 manos, no
prescindir del personal auxiliar por ergonomía
y evitar así la contaminación cruzada. El tratamiento se realizará con la puerta cerrada del gabinete para evitar la difusión del aerosol a otros
espacios. Se evitará el trabajo con dispositivos
de climatización que estén centralizados y que
conecten zonas comunes con zonas clínicas. El
mobiliario tapizado o de difícil limpieza o desinfección debe retirarse de las instalaciones de
los centros(14).
Los servicios de gestión medioambiental de
la organización facilitarán la disposición de
contenedores para retirar los residuos biosanitarios especiales de clase III(18). El auxiliar de
cuidados de enfermería procederá a retirar el
material e instrumental contaminado al área de
desinfección y esterilización con el EPI puesto, habiéndose retirado previamente los guantes
más externos(14). Los objetos cortantes y/o punzantes deberán depositarse en contenedores de
plástico rígidos amarillos de 10 litros. Una vez
llenos (no superar el 80% de su capacidad), se
cierran y posan sobre una bolsa negra y se rocían con un desinfectante. Seguidamente, esta
bolsa se cerrará y desinfectará por fuera, colocándola dentro de la caja de cartón overpack.
La eliminación de residuos generados por pacientes sospechosos o confirmados por coronavirus (Covid-19) así como EPIs (todos aquéllos
que no se puedan reutilizar), algodones, gasas,
baberos, etc., deben acogerse al procedimiento de aislamiento de residuos de SARS-Cov-2
establecidos en las USBD. Se dispondrá de un
envase de 60 litros etiquetado, que contenga al
5

Antonio Expósito Delgado et al

residuo infeccioso de grupo III, SARS-Cov-2,
con metodología de doble bolsa de seguridad
(una roja y una marrón) desinfectadas y posterior salida a caja de cartón overpack hasta su
total llenado. El gestor autorizado de residuos
del SSPA será el responsable de su transporte.
Se procederá a la ventilación de la clínica durante al menos 5 minutos(19) entre paciente y paciente, cerrando la puerta del gabinete para evitar corrientes de aire(14).
Para la limpieza y la desinfección de las
USBD se seguirán las recomendaciones de los
productos que recoge el documento técnico del
Ministerio de Sanidad, con las concentraciones
mínimas de las sustancias activas que tras su
aplicación durante al menos 1 minuto de contacto han evidenciado la inactivación del coronavirus: hipoclorito sódico al 0,1%, etanol al
62-71% y peróxido de hidrógeno al 0,5%(18).
La norma vigente comunitaria que define a
las lejías, como las soluciones de hipoclorito alcalino que produce la industria, incluyan o no
aditivos para su puesta en el mercado, deben de
presentar su contenido de cloro activo no inferior a 35 g/l(20). Por ende, con una cantidad de 30
ml de la mayoría de las lejías comercializadas
se van a conseguir concentraciones superiores
al 0,1%. Si se utilizan lejías o disoluciones de
hipoclorito sódico de concentración superior a
35 g/l o inferiores se deberán de hacer los ajustes pertinentes en los cálculos. La concentración de sustancia activa disminuye por evaporación, de ahí que se recomienda establecer una
concentración algo mayor para garantizar ese
límite mínimo y ajustar el menor tiempo posible entre la preparación y su uso .
La desinfección sistemática de la consulta
se realizará con compuestos fenólicos, ácido
peracético o hipoclorito de sodio al 0,1%,
entre otros (tabla 1). El coronavirus no resiste
altas temperaturas, por lo que las técnicas de
6

esterilización deben ser las habituales para todo el
instrumental de mano y rotatorio(3). Si se utilizan
EPIs reutilizables, deberán descontaminarse
antes de su embolsado y esterilización a vapor
en ciclos específicos de textil de 121ºC, en
autoclaves clase B con secador(8). En el caso de
las mascarillas FFP2 se han demostrado que a
partir del quinto ciclo de esterilizado la eficiencia
de filtración disminuye (85-80%)(22).
6. Gestión de Pacientes. Los dentistas de la
USBD deben poder identificar en primer lugar mediante consultas telefónicas o telemáticas a los pacientes de alto riesgo o sospechosos de COVID-19(4,23). En pacientes con mayor
riesgo por presencia de signos (fiebre, tos, diarrea, molestias gastrointestinales, astenia, anosmia...), en cuarentena o confirmados positivos
por COVID19, se intentará demorar su consulta, salvo en casos de urgencias. Se adjunta cuadro de categorías de urgencias dentales y algoritmo de decisión, propuestos por el Consejo
de Dentistas de España y la Asociación Dental
Francesa(14) (figura 1).
La planificación de las consultas presenciales debe ajustarse para garantizar un flujo de
pacientes que evite aglomeraciones en el centro. En la tabla 2 se describe un plan de comunicación con las medidas a aplicar a los pacientes, desde su recepción en la USBD hasta su
salida, para evitar la posible diseminación de la
infección.
7. Gestión de Procesos. Las USBD deben contar con el equipamiento y material necesario
para disminuir el riego de contaminación durante cualquier intervención, y valorar el proceso con el fin de analizar si es posible realizarlo
con otras técnicas o métodos que generen menos aerosoles o aíslen mejor el campo. La dotación de material y equipamiento mínimo debe
garantizar la desinfección y esterilización entre
pacientes. Debe dotarse de al menos dos unidades de instrumental rotatorio en cada gabinete
Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 3 de junio e202006054

ACTIVIDAD ASISTENCIAL EN UNIDADES DE SALUD BUCODENTAL DEL SERVICIO ANDALUZ DE SALUD DURANTE LA DESESCALADA DEL SARS-COV-2

Tabla 1
Recomendaciones de limpieza y desinfección de USBD.
Sillón dental
Lámpara de equipo
Lámpara de polimerizar
Zona escupidera
Muebles del espacio clínico
Aparato de radiología intraoral
Superficies

Pomos de puertas y ventanas posibles

Solución hipoclorito sódico 0,1%
(30 ml de lejía común al 5% por l. de agua)
Alcohol 70%
Soluciones de peróxido de hidrógeno
con ácido peracético
Frotar o friccionar superficies
Respetar tiempo de contacto al menos
2 minutos

Pasamanos
Mesas apoyabrazos de sillas y sillones
Interruptores
Teléfonos y datáfonos
Teclados monitores
Impresoras
30 ml de lejía común por l.
Suelos

 impiarse al menos en 3 ocasiones, al inicio
L
de la mañana, mediodía y al finalizar la jornada
laboral

Sistemas de Aspiración

Compuestos de amonio cuaternario diluido en
agua respetanto los tiempos de contacto (cloruro de didecimetilamonio, cloruro de bencilamonio…) aparecen en lista de virucidas adecuados
para estos sistemas.
 spiración de productos adecuados entre
A
paciente y paciente si se ha utilizado

Manual
Instrumental

Rotatorio
Jeringas del equipo
Pieza de ultrasonidos

Limpieza, desinfección, embolsado/
empaquetado y esterilización entre paciente y
paciente
Rociar alcohol 70% y limpiarla de inmediato

Gafas y protección ocular

 umergir en hipoclorito de sodio (25-30 ml de
S
lejía al 5% en 1l de agua
Los EPIs deben descontaminarse y tratarse
debidamente antes de su almacenamiento

EPIs

Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 3 de junio e202006054

 l método debe estar validado para asegurar
E
que la reutilización del EPI no compromete su
eficacia protectora(14)

7

Antonio Expósito Delgado et al

Figura 1
Categorías de urgencias dentales y algoritmo de decisión. Consejo de Dentistas de España.
Plan Estratégico de Acción para el período posterior a la crisis creada por el COVID-19(14).

dental y autoclaves clase B que cuenten con ciclos cortos de esterilización, así como ciclos de
desinfección textil a 121ºC para poder esterilizar mascarillas, batas impermeables y gorros,
siempre que el tejido no pierda su protección,
siguiendo las indicaciones del fabricante(19).
Se debe dotar a los equipos dentales con aspiradores de alto flujo, al objeto de disminuir
la difusión de aerosoles, y contar con sistemas
de aislamiento absoluto (clamps, portaclamps,
diques de goma...), así como utilizarlos en todos los procesos de odontología conservadora
en la población de 6 a 15 años. Se dispondrá de
instrumental manual de operatoria dental como
cucharillas dentarias, excavadores, etc., que
minimicen la utilización de instrumental rotatorio. Igualmente, de curetas periodontales para
evitar utilizar ultrasonidos en las tartrectomías.
Debe valorarse la posibilidad de realizar irrigación externa con jeringas en cirugía oral u otros
procesos que requieran refrigeración(3,15). Si se

8

utiliza sutura, es preferible que sea reabsorbible para evitar cita posterior para su retirada(13).
Esto requerirá una revisión de los pactos de
materiales desechables e instrumental con la
central de compras, así como la posibilidad de
asignar nuevos códigos al material nuevo.
Se deben fomentar intervenciones de acto
único, esto es, resolver el mayor número posible de actuaciones que la persona que se atiende necesite, para intentar reducir el número de
citas de tratamiento.
8. Organización de agendas. En el inicio de
la desescalada se procederá a citar a todos los
tratamientos que quedaron interrumpidos y no
puedan demorarse más. Para organizar las consultas con el mínimo riesgo de contaminación
cruzada, y siguiendo las recomendaciones de la
evidencia científica en la que se describe que el
virus COVID19 puede quedar no sólo adherido

Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 3 de junio e202006054

ACTIVIDAD ASISTENCIAL EN UNIDADES DE SALUD BUCODENTAL DEL SERVICIO ANDALUZ DE SALUD DURANTE LA DESESCALADA DEL SARS-COV-2

Tabla 2
Gestión de pacientes en USBD.

Planificación
de actividad
asistencial

Atención telefónica previa en demanda asistencial:
•
Realizar cuestionario o entrevista dirigida para seleccionar pacientes de mayor
riesgo, síntomas respiratorios, diagnóstico diferencial COVID19(24), medicación actual y cualquier información adicional
•
Demorar la consulta presencial 14 días ante presencia de signos, aún con
temperatura normal, salvo urgencias y recomendar que acuda a su médico para
confirmación diagnóstica(14)
•
Establecer pautas preoperatorias en pacientes médicamente comprometidos,
anticoagulados, ansiosos, etc.
•
Informar que en la cita presencial debe acudir sin acompañantes (salvo menores o personas dependientes)(19), las pulseras, collares o pendientes han de ser
retirados(16) y advertir sobre la necesidad de ser puntual a su cita(14,19)
Flujo de pacientes en salas de espera y consultas evitando aglomeraciones(18)

Antes de
entrar a
gabinete
dental

Higiene de manos con un gel hidroalcohólico de al menos 60% etanol durante 20s(19)
Respetar distancia de seguridad al menos 2 m entre pacientes (si coinciden en áreas comunes)
Colocar cubrezapatos desechables al paciente justo antes de pisar el área clínica

Al pasar
al gabinete
dental el
paciente

Cerrar la puerta del gabinete para evitar difusión viral durante tratamientos
Consentimiento informado de la intervención a realizar
Se solicita que se siente en el sillón y procure no tocar nada
Colocamos babero o bata impermeable al paciente
Protección ocular a pacientes en intervenciones que puedan generar aerosoles
Utilizar colutorio durante 30 segundos de peróxido de hidrógeno al 1%, povidona
yodada al 0,2%(4) o cloruro de cetilpiridinio al 0,05-0,1% para disminuir carga viral(14,19)
Recomendar no usar la escupidera, utilizando en su lugar un vaso desechable

Al salir
el paciente

Proporcionar las instrucciones de recomendaciones postoperatorios, prescripciones
farmacéuticas u otros informes al paciente a través de medios electrónicos si es posible
(aplicación Mercurio del SSPA)(23)
Recordar al paciente para citas sucesivas ajustarse a las mimas recomendaciones

a las superficies sino en suspensión, tendremos
que consensuar la definición del tiempo destinado para citas de demanda clínica y consultas
programadas.
Es recomendable en la disposición de agendas que los procedimientos o intervenciones
que generen más aerosoles tiendan a programarse a última hora de las jornadas de trabajo(15). Así, por ejemplo, las obturaciones,
endodoncias, tartrectomías, exodoncias de cordales que precisen de odontosección o cirugía
deberían programarse en ese período.
Se propone que la agenda de demanda
clínica se organice con citas de al menos 20
Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 3 de junio e202006054

minutos entre paciente y paciente, para evitar en
principio que las salas de espera se colapsen y,
al mismo tiempo, sea posible una ventilación o
desinfección ambiental, así como de superficies
y cambio de EPIs de los profesionales.
Al paciente se le comunicará con especial
énfasis la necesidad de ser puntual para evitar
concurrencias en la sala de espera. El proceso de
atención presencial, registro en historia clínica,
anestesia e intervención debe realizarse con
continuidad en el tiempo. El sacar al paciente a
la sala de espera para que haga efecto la anestesia
supone una práctica de riesgo que atenta con la
seguridad del paciente y que debe ser evitada,
más aún en esta situación de alarma en la que
se intenta realizar todo el tratamiento en un acto
9

Antonio Expósito Delgado et al

único, aprovechando los EPIs y minimizando el
riesgo de contaminación cruzada tanto en la sala
de espera como por el tránsito de pacientes en
nuestros gabinetes.
En cuanto a las citas de odontología programada, dependerá del tipo de procedimiento,
pero se podría estimar organizar citas de al menos 40 min, y siempre que estén localizadas a
última hora de la jornada laboral, con el fin de
disminuir el riesgo de contaminación cruzada.
Se recomienda disponer de un bloque de
agenda para asistencia telefónica de urgencias.
Hay que evitar que el paciente se desplace por
motivo de urgencia directamente a la consulta. La urgencia recibirá asistencia localizada telefónica y el profesional determinará el tratamiento urgente si lo estima oportuno, así como
la propuesta o no de una cita programada en
consulta con el mismo tiempo que al resto.
Todas las citas de urgencia que reciban los
centros deberían de ser filtradas por el dentista,
por lo que se recomienda reservar un período
de la agenda para realizar asistencia telefónica
(valoración de la urgencia y tratamiento farmacológico si se precisa), que podría ser de entre
5 o 7 minutos por paciente. En ellos, el profesional, tras realizar una valoración con un cuestionario básico de salud y la evaluación de la inminencia de su actuación dental, puede decidir
el orden de cada cita en función de su criterio.
Además, se fomentarían la educación sanitaria,
las recomendaciones de salud bucodental y la
posible prescripción previa o preparación adecuada en aquellos pacientes médicamente comprometidos.
Cuando el paciente pide cita para odontología
por teléfono, en cita previa o en admisión, no
se instará a que acuda a la consulta sin haber
realizado previamente la asistencia telefónica.

10

El personal administrativo lo registrará en la
agenda de cada profesional de odontología
como “cita telefónica” y se confirmará que
el teléfono para comunicarse es correcto.
Se informará al usuario de que le llamarán
en un período no superior a las 24 horas y el
profesional se organizará para poder atenderle
durante el transcurso de la jornada.
Pacientes de residencias, con discapacidad,
pacientes especiales médicamente comprometidos, pacientes en exclusión social y centros de
acogida, entre otros, requerirán atención especial
en la asistencia y en la planificación de las citas,
en la medida de lo posible mediante la consulta
telefónica y el trabajo coordinado con las enfermeras de enlace y los trabajadores sociales.
Se avisará al paciente que debe acudir a su
cita presencial solo, excepto menores y personas que necesiten venir acompañados por su estado general de salud.
9. Calendario. La propuesta de calendario
(figura 2) tiene un carácter dinámico, dependiendo de cómo pueda evolucionar la pandemia
y de los nuevos hallazgos de evidencia científica. Cada Distrito o Área Sanitaria deberá de comunicar a cada USBD el inicio y la finalización
de cada fase(24).
Al estar suspendidos durante las fases de
desescalada los programas preventivos de manera presencial (Programa Asistencia Dental
Infantil, Programa de Discapacidad Intelectual
y Programa de Embarazo), se procurará dar respuesta telemática o telefónica a los pacientes
que lo demanden, recordando todas las medidas preventivas a llevar a cabo para mantener
un correcto estado de salud oral, especialmente
en población escolar, embarazadas, y discapacitados intelectuales, así como el resto de pacientes de riesgo.

Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 3 de junio e202006054

ACTIVIDAD ASISTENCIAL EN UNIDADES DE SALUD BUCODENTAL DEL SERVICIO ANDALUZ DE SALUD DURANTE LA DESESCALADA DEL SARS-COV-2

Figura 2
Calendario desescalada de actividad asistencial en USBD.

Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 3 de junio e202006054

11

Antonio Expósito Delgado et al

CONCLUSIONES
La recomendaciones desarrolladas sirven de
guía para la gestión clínica de las USBD y la recuperación escalonada de la actividad asistencial en el SSPA, aunque la implementación de
estas medidas puedan extrapolarse al resto de
CCAA. La consolidación de la cultura de seguridad, la adecuación de los recursos materiales
a las necesidades actuales y la planificación de
la actividad asistencial son los retos para poder
atender a la población sin provocar un contagio
de los pacientes, de los profesionales sanitarios,
del resto de profesionales del centro y evitar ser
vectores que puedan extender la infección a sus
familias y resto de la población.

AGRADECIMIENTOS
Nos gustaría agradecer a todos los profesionales que han colaborado en este estudio: Irina
Sacchi Orloff, Francisco Miguel Caballero
Lamas, José Antonio Cortés Vega, Carlos Jesús
Vela Cerero, Isidoro Cabrera Fernández y
María Osorio Robles.

BIBLIOGRAFÍA
1. Agencia Estatal Boletín Oficial del Estado. Real Decreto
463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado
de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria
ocasionada por el COVID-19. BOE, 14 de marzo de 2020
pp. 25390 a 25400. Disponible en: https://www.boe.es/eli/
es/rd/2020/03/14/463.
2. Consejería de Salud y Familias. Junta de Andalucía.
Acuerdo de 13 de marzo de 2020 por el que se toma en
consideración la Orden de la Consejería de Salud y
Familias, por la que se adoptan medidas preventivas de
salud pública en la Comunidad Autónoma de Andalucía
como consecuencia de la situación y evolución del coronavirus (COVID-19). Sevilla: BOJA; 6. 2020. (Consultado el
20/04/2017). Disponible en: https://www.juntadeandalucia.
es/boja/2020/507/2.

12

3. Lu CW, Liu XF, Jia ZF. 2019-nCoV transmission through
the ocular surface must not be ignored. The Lancet 2020
https://doi.org/10.1016/S0140-6736(20)30313-5.
4. Peng X, Xu X, Li Y et al. Transmission routes of 2019nCoV and controls in dental practice. Int J Oral Sci 2020,
12:9. https://doi.org/10.1038/s41368-020-0075-9.
5. Sunny H Wong. Covid-19 and the Digestive System.
Covid-19 and the Digestive System. J Gastroenterol.
Hepatol. 2020 Mar 25. https://doi.org/10.1111/jgh.15047.
6. Ministerio de Sanidad. Informe sobre la situación de
COVID-19 en España nº24. Red Nacional de Vigilancia
Epidemiológica 2020 (Consultado el 22/04/2020).
Disponible en: https://www.isciii.es/QueHacemos/Servicios/
VigilanciaSaludPublicaRENAVE/EnfermedadesTransmisibles/
Paginas/InformesCOVID-19.aspx.
7. Zhonghua Kou Qiang Yi Xue Za Zhi. Aerosol transmission risk and comprehensive prevention and control strategy in dental treatments. 2020 Apr 9;55(4):229-234. doi:
10.3760/cma.j.cn112144-20200303-00112.
8. Consejería de Salud y Familias. Procedimientos de prevención de riesgos laborales. Centros asistenciales (Fecha
de consulta: 23/04/2020). Disponible en: https://www.sspa.
juntadeandalucia.es/servicioandaluzdesalud/profesionales/
prevencion-riesgos-laborales/procedimientos-de-prevencion-de-riesgos-laborales-centros-asistenciales.
9. Centers for Disease Control and Prevention.Strategies to
Optimize the Supply of PPE and Equipment (Fecha de consulta: 22/04/2020). Disponible en: https://www.cdc.gov/
coronavirus/2019-ncov/hcp/ppe-strategy/index.html.
10. Agencia de Calidad Sanitaria de Andalucía. Sistema
de gestión de incidentes de seguridad. (fecha de consulta
22/04/2020) Disponible en: https://www.sspa.juntadeandalucia.es/agenciadecalidadsanitaria/observatorioseguridadpaciente/gestor/sites/PortalObservatorio/incidentesseguridad/.

Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 3 de junio e202006054

ACTIVIDAD ASISTENCIAL EN UNIDADES DE SALUD BUCODENTAL DEL SERVICIO ANDALUZ DE SALUD DURANTE LA DESESCALADA DEL SARS-COV-2

11. Ministerio de Sanidad. Procedimiento de actuación para
los servicios de prevención de riesgos laborales frente a la
exposición al SARS-CoV-2 8 de abril de 2020 (Consultado
21/04/2020) Disponible en: https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov-China/
documentos/PrevencionRRLL_COVID-19.pdf.
12. Consejo de Dentistas. Test para detección del coronavirus. (Consultado 23/04/2020) Disponible en:
https://www.consejodentistas.es/pdf/coronavirus/TEST_
PREGUNTAS_RESPUESTAS.pdf.
13. Personal protective equipment for preventing highly
infectious diseases due to exposure to contaminated
body fluids in healthcare staff. Cochrane Database Syst
Rev. 2020 Apr 15;4:CD011621. doi: 10.1002/14651858.
CD011621.pub4.
14. Consejo de Dentistas. Plan estratégico de acción para
el periodo posterior a la crisis del COVID-19. (Consultado
05/05/2020) Disponible en: https://www.consejodentistas.
es/comunicacion/actualidad-consejo/notas-de-prensa-consejo/item/1783-plan-estrategico-de-accion-para-clinicasdentales-durante-el-periodo-de-desescalada.html.
15.European Centre for Disease Prevention and Control.
Cloth masks and masks sterilization as options in case
of shortage of surgical masks and respirators. 26 March
2020. https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/Cloth-face-masks-in-case-shortage-surgical-masksrespirators2020-03-26.pdf.
16. How to train health personnel to protect themselves
from SARS-CoV-2 (novel coronavirus) infection when caring for a patient or suspected case. J Educ Eval Health Prof
2020; 17: 10. https://doi.org/10.3352/jeehp.2020.17.10.
17. Centers for Disease Control and Prevention.Preparedness
Tools for Healthcare Professionals and Facilities Responding
to Coronavirus (COVID-19) (Consultado 25/04/2020)
Disponible en: https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/
hcp/preparedness-checklists.html.
18. Ministerio de Sanidad. Prevención y control de la infección en el manejo de pacientes con COVID-19. (Consultado
Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 3 de junio e202006054

25/04/2020) Disponible en: https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov-China/
documentos/Documento_Control_Infeccion.pdf.
19. Izzetti R, Nisi M, Gabriele M, Graziani F. COVID-19
Transmission in Dental Practice: Brief Review of
Preventive Measures in Italy. J Dent Res. 2020 Apr
17:22034520920580. doi: 10.1177/0022034520920580.
20. Agencia Estatal Boletín Oficial del Estado. Real
Decreto 349/1993, de 5 de marzo, por el que se modifica
la Reglamentación Técnico-Sanitaria de Lejías aprobada
por el Real Decreto 3360/1983, de 30 de noviembre pp.
11575 a 11578. Disponible en: https://www.boe.es/eli/es/
rd/1993/03/05/349.
21. Consejería de Salud y Familias Junta de Andalucía.
Procedimieto de limpieza y desinfección de superficies y espacios para la prevención del coronavirus en la Comunidad
Autónoma de Andalucía. (Consultado en 5/04/2020)
Disponible en: https://www.juntadeandalucia.es/export/drupaljda/200320_ProcedimientoLD_Coronavirus_AND.pdf.
22. Lei Liao, Wang Xiao, Mervin Zhao, Xuanze Yu, Haotian
Wang, Qiqi Wang, Steven Chu Can N95 respirators be reused after disinfection? And for how many times? ORCID Yi
Cui doi: https://doi.org/10.1101/2020.04.01.20050443.
23. Consejería de Salud y Familias Junta de Andalucía.
Atención de pacientes que acuden con síntomas respiratorios. (Consultado 23/04/2020) Disponible en: https://
www.sspa.juntadeandalucia.es/servicioandaluzdesalud/
profesionales/recursos-para-profesionales/salud-publica/
coronavirus-sars-cov-2-informacion-y-protocolos-asistenciales/videos-sobre-las-novedades-de-diraya-relacionadascon-el-covid-19.
24. Sociedad Española de Epidemiología y Salud Pública
Oral. Propuestas de la Sociedad Española de Epidemiología
y Salud Pública Oral (SESPO) para mantener la actividad
en las consultas odontológicas de los servicios públicos
de salud ante la pandemia por COVID-19. (Consultado
5/05/2020). Disponible en: http://sespo.es/wp-content/
uploads/2020/04/30-abril-SESPO-SERVICIOS-PUBLICOS-AP-COVID19-FIN.pdf.
13

