El ritmo de administración de las vacunas contra la COVID-19 en España ha provocado que diferentes sectores alcen la voz para reclamar una mayor agilidad o una estrategia más definida. No obstante, las comunidades avanzan de manera diferente en la inmunización de los ciudadanos, y Asturias ya ha inoculado el 100% de las dosis de la primera remesa.

El avance de la pandemia en España continúa y las comunidades autónomas han comenzado a endurecer drásticamente las medidas con el fin de contener la escalada de contagios y la presión sanitaria que se empieza a percibir en varias regiones.

El presidente de la Comunidad Valenciana, Ximo Puig, ha seguido los pasos de Cataluña, y ha decretado también para el jueves una prórroga del cierre perimetral de toda la región y todos sus municipios hasta el día 31 de enero. Por su parte, La Rioja ha anunciado que prohíbe a partir del 7 de enero las reuniones de más de cuatro personas de no convivientes, así como retoques en las medidas sobre bares y restaurantes y aforos. En esa misma línea, Extremadura ha decretado el cierre la hostelería, comercio y ocio en municipios con una incidencia superior a 500 casos.