RECOMENDACIONES HIGÍENICAS EXTERNAS
-Lavado a fondo de manos con jabón o gel desinfectante, en especial las uñas, que deben estar recortadas a fondo.
-Debemos lavarnos las manos cada vez que regresemos a nuestro hogar. Quizás sea más práctico utilizar fuera de casa guantes de latex cuando hagamos las compras. El jugo de limón es bactericida y desinfectante y lo podemos usar en vez de perfumes en manos axilas y rostro.
-La vajilla que normalmente utilizamos debe ser también lavada a diario con detergente ecológico. Al igual que los cubiertos.

RECOMENDACIONES DE EJERCICIO FÏSICO
El ejercicio físico intenso es fundamental, no sólo porque fortalece músculos y tendones y mejora la circulación capilar, sino porque en este ejercicio aparece casi siempre la sudoración, que es la mejor defensa que tiene el ser humano frente a las infecciones.
Correr (Jogging) regularmente o en su defecto pasear rápido al menos 1 o 2 kms al día. Al terminar, ducharse con agua tibia y al final 10 segundos de fría. Con una manopla después frotarse el cuerpo para activar la circulación periférica. Si no podemos salir, hay que hacerlo en casa, como nos sea posible.
Si se tiene aparatos caseros de pesas o anillas, utilizarlas.
Si tenemos sauna, utilizarla.
Oxigenación. Es fundamental oxigenar nuestras células. Si no podemos salir, ventilemos nuestras casas todo lo que sea posible.
Realizar ejercicios de yoga y respiración una vez al día unos 15 minutos

RECOMENDACIONES DIETÉTICAS
-Por la mañana antes de desayunar tomar un vaso de zumo de fruta de la época, ahora naranjas, mandarinas o pomelos. Se trata de propocionar al organismo vitamina C clave para afrontar gripes.
-En nuestras comidas y cenas reducir la ingestión de proteínas, comer carne o pescado sólo dos veces a la semana. Los huevos y el queso fresco son buenos substitutos de la carne y el pescado. Mayor cantidad de frutas y verduras en las comidas (si puede ser crudas por los oligoelementos), en especial espinacas y alcachofas al vapor o al horno. Como aliño en ensaladas y comidas ajo prensado, y también tomar tisanas de jengibre. Ajo y jenjibre son bactericidas y dificultan la propagación de los virus. La cebolla tierna cruda pronto nos hará estornudar, que es signo de expulsión de gérmenes.
-Como bebidas mucha hidratación, y zumos naturales, también agua de coco fresco, lleva enormes cantidades de oligoelementos.
-Es fundamental evitar restreñimientos intestinales, con este objetivo es importante consumir frutas laxantes como ciruelas o las mismos espinacas.
