Lo cierto es que desde el accidente de Chernobyl (que yo viví en Alemania en 1986 escondido en un sótano por la radiactividad), Europa no ha conocido una crisis sanitaria de tal tamaño. Las hipótesis sobre el origen e intencionalidad de la pandemia continúan y algunas son valiosas, y debemos seguir discutiendo. Una nos dice que al virus subyace una intencionalidad geopolítica de debilitar estados, Estados Unidos contra China o viceversa. Otra nos propone que quizás haya una intención oculta de hacer desaparecer a personas de la Tercera Edad, ya que no son productivas para la economía. Una tercera relaciona la pandemia con planes publicados por la NATO, en dirección de ir introduciendo al ejército en las calles y recortar los derechos civiles, apuntando a una posible confrontación con la Rusia nuclear de Putin.
Estas hipótesis tratan de responder a la pregunta ¿A quién beneficia la pandemia?
No negaré que existen intereses geopolíticos en juego. No obstante, para poder probar estas hipótesis habría que aceptar la tesis que el Covid-19 en origen fue un producto de la biotecnología militar o al menos de una manipulación genética de un virus existente.
Mientras tanto esto no suceda, yo continuo con mi hipótesis de su origen natural y ecológico. Como indiqué en otras publicaciones las pandemias se originaron por factores tales como la transgresión de leyes higiénicas en las ciudades por incompetente urbanismo, por una alimentación deficitaria, y por las guerras mundiales con sus millones de cadáveres y sus miasmas. En la actualidad, estos factores están más controlados en las sociedades industriales, pero hay otros factores causales nuevos. Es decir, la contaminación atmosférica, la contaminación de los alimentos y su baja calidad biológica, el impacto de un electromagnetismo constante, el empozoñamiento de tierras de cultivo y aguas marinas por la química de síntesis con los plaguicídas o el exceso de medicación de la población. Estos factores están conduciendo a las poblaciones de los países industriales a una baja de sus sistemas inmunitarios y a una pérdida de su fertilidad.
No hay que olvidar que China es uno de los países más contaminados de la Tierra y que se ha lanzado al mundo digital sin miramientos, en especial con las técnicas 5G.
Pero quizás debamos reflexionar en otra dirección. Entender la pandemia como metáfora al estilo de la medicina emocional. Significativo es que ataque básicamente el sistema respiratorio con la sensación de ahogo. Desde esta óptica vemos que precisamente estos síntomas son las sensaciones que uno tiene debido a la contaminación del aire en ciudades y metrópolis. Y todavía podemos extender más la metáfora de los síntomas, si aceptamos la tesis de que el planeta es un organismo vivo, es decir el ahogo sería la sensación que podría tener poéticamente la bioesfera.
Existen además algunas conclusiones derivadas de este fenómeno que sorprendentemente pueden ser positivas como con cualquier fenómeno social. Seguro que Greta Thumberg está exultante, ya que por fin se ha limitado la navegación aérea, y por las medidas de los gobiernos parece que al fin hemos entrado en la era del decrecimiento. Por no decir que en una sociedad basada en la prisa y en la acceleración constante, puede ser positivo convertir a la gente aunque sólo sea por algunas semanas en ermitaños modernos  para aprender el lema de Delfos difundido por Sócrates: “Conócete a ti mismo”. 