La medicina actual ofrece una comprensión microscóscopica del fenómeno del virus y olvida una visión holística, en la que no solo es importante el virus en sí mismo, sino el terreno de higiene biológica, por eso no todo el mundo adquiere la enfermedad a pesar de que se contagia del virus.
En concreto, cuanto menor sean los depósitos de toxinas en nuestro organismo, menor margen existe de contraer el Covid-19, y, si nos contagiamos, la dolencia será leve.
El riesgo de una gripe epidémica en personas de tercera edad aparece porque, aparte de que con la edad, se pierde vitalidad. Muchas personas de este grupo hacen escaso ejercicio o son sedentarias, no controlan su dieta de madurez, acumulan recargos tóxicos en sus organismos y sobre todo suelen estar medicados por alguna dolencia, lo que deprime su sistema inmunitario. Además el  Covid- 19  (pariente del SARS) tiene la tendencia a atacar el sistema cardio-respiratorio, de aquí la profusión de pulmonías.
Cuanto más fuerte esté nuestro sistema inmunitario, más fácil será vencer la infección del virus.
Hay pues que potenciar el sistema inmunitario propio sin interferencias de medicamentos antivirales. La mejor forma es potenciar la expulsión de sustancias acumuladas indeseables en el organismo por las vías de expulsión clásicas: boca (estornudos), colon/recto (diarreas), orina (orinas oscuras), nariz y pulmones (mucosidades), piel (sudoración y granos). En el caso de la gripe la clave es la sudoración, que al eliminar substancias tóxicas acumuladas en el tejido conjuntivo potencia nuestra inmunidad natural.