Con todo este debate sobre el coronavirus, tal vez te estés preguntado qué es lo que pueden hacer los niños. Aquí tienes las 4 mejores formas de que todo el mundo (niños incluidos) ayude a detener al coronavirus:

Lávate las manos. Usa agua y jabón. Hazlo durante 20 segundos. Cuenta lentamente hasta 20. O canta dos veces el "Cumpleaños feliz". Asegúrate de frotarte también el dorso de las manos y entre los dedos. Lava bien los pulgares y también debajo de las uñas.

Lávate las manos después de usar el baño. Lávatelas siempre cuando vuelvas del exterior, antes de comer y después de jugar con tu mascota. Y lávatelas también después de sonarte la nariz, estornudar o toser.

Cúbrete bien al estornudar o al toser. Estornuda o tose en el codo, en vez de hacerlo en la mano. Pero lávate las manos después de estornudar. ¡Siempre es divertido arrastrar los gérmenes con agua y jabón!
Solo haz las actividades que sus padres y las autoridades locales dicen que son seguras. Esto puede ayudar a frenar la propagación de gérmenes. Usa una máscara y mantén tu distancia.
Usa una mascarilla o una cubierta de tela cuando salgas. Los niños menores de 2 años no deben cubrirse la cara. Pero todos los demás deberían hacerlo porque esto ayuda a prevenir la propagación del virus. También es importante mantenerse a una distancia mínima de 6 pies (2 metros) con respecto a las personas con las que no vives cuando estés fuera.
Lavarse las manos no es tan difícil. Pero cambiar nuestras rutinas puede serlo. Significa no estar con personas con las que te gusta estar y no poder ir a lugares a los que te gusta ir.

He aquí otras cosas que los niños pueden hacer:

Presta atención a tus sentimientos. Echar de menos muchas cosas, como estar con tus amigos, las excursiones con tu escuela y el deporte pueden hacer que estés triste. Pero no durarán para siempre. Ahora, te puedes encontrar mejor si sigues en contacto con la gente que añoras. Habla con ella por teléfono o mediante vídeo-visitas. Haz dibujos que muestren cómo te encuentras. O habla sobre cómo te sientes con un allegado.

Haz cosas con las que disfrutes. Intenta divertirte pasando más tiempo con las personas con las que vives.

Cuando estés dentro de casa, puedes jugar a juegos de mesa, leer, hacer rompecabezas, dibujar, hacer manualidades o escribir un relato. También puedes bailar, hacer yoga, crear cosas, aprender, tocar un instrumento o escuchar música. Cuando salgas al exterior, puedes montar en bici, correr, andar o hacer caminatas. Llévate unas tizas y escribe mensajes de ánimo en las aceras para que los vea la gente.

Sé amable y ayuda. Todos los cambios que está causando el coronavirus pueden hacer que los niños y los adultos se estresen. Los niños pueden ayudar haciendo pequeñas cosas que pueden marcar la diferencia.

He aquí algunas ideas:

Si tienes un hermano pequeño, ayuda a cuidar de él. Haz que se lo pase bien. Léele y juega con él.
Recoge tus cosas. Hazte la cama. Haz los deberes lo mejor que puedas. Pide ayuda (con educación). Sé amable y usa palabras agradables. Báñante o dúchate sin desordenarlo todo. Comparte. Ofrécete a ayudar en las comidas y en la limpieza de la casa.
Demuestra a tu familia que la quieres. Dales abrazos. Ayuda a cuidar de tu mascota.
Sé también amable contigo mismo. Relájate. Sal a jugar al exterior cuando puedas. Cuando eres amable y ayudas a los demás, es muy agradable para los demás miembros de tu familia. Y, además, eso también te ayuda a sentirte bien.