Para ayudar a reducir el ritmo de contagio del coronavirus (COVID-19), los expertos en la salud recomiendan que:

Nos alejemos un mínimo de 6 pies (2 metros) de las personas que no viven con nosotros (esto se llama distanciamiento social o físico).
Nos lavemos las manos a fondo y con frecuencia.
Llevemos puesta una mascarilla (o una cubierta de tela para la cara) cuando salgamos de casa.
Sigamos las recomendaciones del departamento de salud local y nacional.
¿Cómo ayudan las mascarillas a prevenir el contagio?
El coronavirus se puede contagiar cuando la gente respira, habla, tose o estornuda. Llevar puesta una mascarilla ayuda a que el virus no llegue a otras personas. También puede impedir que el virus lo alcance a usted. Si todo el mundo llevara puesta una mascarilla al visitar lugares públicos, muy poca gente se pondría enferma por el coronavirus.

Las mascarillas no sustituyen al distanciamiento social. Cuando salga de casa, permanezca alejado un mínimo de 6 pies (2 metros) con respecto a la gente que no viva con usted.

¿La gente que no está enferma debe llevar mascarilla?
La gente que ha contraído el coronavirus puede no presentar ningún síntoma, pero puede contagiar el virus. Por eso, la gente que no presenta síntomas debe llevar mascarilla.

¿Quién no debe llevar mascarilla?
Los niños menores de 2 años no deben llevar mascarilla. 
Las personas que estén enfermas y tengan dificultades para respirar no deben llevar mascarilla. 
Las personas que no se puedan quitar una mascarilla sin ayuda (por ejemplo, por estar inconscientes) no deben llevar mascarilla.
¿Cuál es la mejor manera de ponerse una mascarilla?
Antes de tocar su mascarilla o cubierta de tela para la cara, lávese las manos con agua y jabón o con un antiséptico o desinfectante para manos elaborado con alcohol.
Agarre la mascarilla por las tiras o los enganches de las orejas, si dispone de ellos. Si utiliza una cubierta de tela para la cara, que no dispone de tiras ni de enganches, trate de agarrarla por la parte que no entra en contacto con su cara. 
Adapte las tiras o enganches de la mascarilla o la cubierta de tela para la cara de modo que les queden bien apretados contra la cara. No deberían quedar huecos ni espacios abiertos a ambos lados de la cara.
La mascarilla le debe cubrir la boca y la nariz constantemente.
No se baje la mascarilla para hablar, toser o estornudar.
¿Cuál es la mejor manera de quitarse una mascarilla?
Antes de quitarse la mascarilla o cubierta de tela para la cara, lávese las manos con agua y jabón o con un antiséptico o desinfectante para manos elaborado con alcohol.
Agárrela por las tiras o los enganches de las orejas, si su mascarilla dispone de ellos. Si utiliza una cubierta de tela para la cara que no dispone de tiras ni de enganches, quítesela agarrándola por la parte que no entra en contacto con su cara.
Pliegue la mascarilla (con la parte que toca la cara hacia el interior) y colóquela dentro de una bolsa de papel limpia o métala dentro de la lavadora.
Lávese las manos con agua y jabón o con un antiséptico o desinfectante para manos elaborado con alcohol.
¿Cómo debemos cuidar las mascarillas y las cubiertas de tela para la cara?
Lave la mascarilla que ha usado por lo menos una vez al día, o más a menudo si parece estar sucia. Si el fabricante de la mascarilla da alguna indicación especial sobre el lavado, sígala. Use los ajustes más calientes de la lavadora y de la secadora que sean seguros para el material de la mascarilla.
Está bien lavar y secar las mascarillas en la lavadora o la secadora junto con otra ropa.
No comparta mascarillas a no ser que las haya lavado y secado antes.
No guarde sus mascarillas en la misma bolsa que las mascarillas de otras personas. Guarde cada mascarilla en su propia bolsa de papel o cuélguela por separado.
¿Cómo puedo limpiar mascarillas sin lavadora ni secadora?
Si no dispone de lavadora ni de secadora, puede lavar las mascarillas en una solución de lejía y dejarlas secar al aire:

Mezcle 4 cucharadas soperas (60 cc) de lejía de uso doméstico en un cuarto de galón (1 litro) de agua a temperatura ambiente.
Ponga en remojo la mascarilla durante 5 minutos.
Enjuáguela bien usando agua a temperatura ambiente.
Deje que la mascarilla se seque por completo al aire (bajo la luz directa del sol, de ser es posible).
