Rev Esp Salud Pública. 2020; Vol. 94: 9 de junio e1-11.

www.mscbs.es/resp
Recibido: 26 de abril de 2020
Aceptado: 2 de junio de 2020
Publicado: 9 de junio de 2020

ORIGINAL BREVE

SÍNTOMAS PSICOPATOLÓGICOS DURANTE LA CUARENTENA POR COVID-19
EN POBLACIÓN GENERAL ESPAÑOLA: UN ANÁLISIS PRELIMINAR EN FUNCIÓN
DE VARIABLES SOCIODEMOGRÁFICAS Y AMBIENTALES-OCUPACIONALES
Juan Antonio Becerra-García (1), Gala Giménez Ballesta (1), Teresa Sánchez-Gutiérrez (1), Sara Barbeito Resa (1) y Ana Calvo Calvo (1)
(1) Facultad de Ciencias de la Salud. Universidad Internacional de La Rioja (UNIR). Logroño. España.
Los autores declaran que no existe ningún conflicto de interés.

RESUMEN

Fundamentos: La enfermedad pandémica por corona-

ABSTRACT

Psychopathological symptoms during Covid-19
quarantine in spanish general population:
a preliminary analysis based on sociodemographic
and occupational-contextual factors
Background: Coronavirus (COVID-19) pandemic

virus (COVID-19) ha hecho necesaria la adopción de medidas de cuarentena en diferentes países. Estas medidas podrían tener un impacto sobre la salud mental de la población
general en confinamiento. El objetivo del trabajo fue analizar
las diferencias en la sintomatología psicopatológica mostrada por la población general española durante la cuarentena
por COVID-19 en función de variables sociodemográficas,
ambientales y ocupacionales.
Métodos: Se realizó un estudio trasversal en una muestra de 151 participantes, con edades comprendidas entre los
18 y los 76 años, en el que se utilizó de forma online la versión española del Symptom Assessment-45 Questionnaire
para medir el nivel de síntomas psicopatológicos. Se recogieron también variables sociodemográficas, ambientales y de
ocupación (mediante una encuesta ad hoc). La información
fue recogida del 3 al 6 abril de 2020. Se realizó un análisis
descriptivo y comparativo utilizando contrastes paramétricos
(prueba t y ANOVA).
Resultados: Los participantes más jóvenes (18-35
años) mostraron niveles más altos de hostilidad (t=2,24;
p=0,02), depresión (t=2,56; p=0,01), ansiedad (t=2,78;
p=0,006) y sensibilidad interpersonal (t=2,08; p=0,04) que
los participantes mayores (36-76 años). Las personas activas o empleadas presentaron valores más bajos de síntomas
depresivos (t=2,10; p=0,04) que las personas desempleadas.
Los participantes que dedicaron menos de 30 minutos a informarse sobre el COVID-19 mostraron puntuaciones más
altas en hostilidad (t=2,36; p=0,02) y sensibilidad interpersonal (t=1,98; p=0,04) que los participantes que indicaron
dedicar al menos 30 minutos. Las personas que practicaban
deporte diariamente informaron de un menor nivel de síntomas de somatización (t=-2,11; p=0,03) que las personas que
no practicaban deporte. Aquellos que tenían familiares, conocidos, etc. con COVID-19 informaron de niveles más altos de ansiedad (t=2,09; p=0,04) que aquellos que no tenían
a personas cercanas infectadas. Por último, los participantes
que vivían solos mostraron un mayor nivel de psicoticismo
(F=3,93; p=0,02) en comparación con aquellos que vivían
con más de dos personas.
Conclusiones: Los resultados de este estudio muestran
que durante la cuarentena se pueden identificar grupos con
mayor vulnerabilidad psicológica en función de factores sociodemográficos y ocupacionales-contextuales.
Palabras clave: COVID-19, Coronavirus, Cuarentena,
Psicopatología, Psicología, Población, Salud pública.

disease forced different countries to adopt quarantine measures. These actions could have an impact on mental health
in the general population. The objective of this study was
to analyze the differences in psychopathological symptoms
shown by Spanish general population during the COVID-19
quarantine based on sociodemographic, occupational and environmental-contextual variables.
Methods: A cross-sectional pilot study was performed
in a sample of 151 participants aged between 18-76 years
old. The Symptom Assessment-45 Questionnaire via online
was used to measure the severity of psychopathology symptoms. Socio-demographic, environmental and occupational
variables were collected with an ad hoc questionnaire. The
data were gathered from the 3rd to the 6th of April, 2020. A
descriptive and comparative analysis was carried out using
parametric contrasts (t test and ANOVA).
Results: The younger participants (18-35 years) showed
higher levels of hostility (t=2.24; p=0.02), depression (t=2.56;
p=0.01), anxiety (t=2.78; p=0.006) and interpersonal sensitivity (t=2.08; p=0.04) than older participants (36-76 years). The
active or employed people presented lower values of depressive symptoms (t=2.10; p=0.04) than unemployed people. The
participants who dedicate less than 30 minutes on getting informed about COVID-19 showed higher scores for hostility
(t=2.36; p=0.02) and interpersonal sensitivity (t=1.98; p=0.04)
than participants who indicated dedicating at least 30 minutes.
People who played sport daily reported a lower level of somatization symptoms (t=-2.11; p=0.03) than persons that did
not play sport. Those who had relatives, acquaintances, etc.
with COVID-19 reported higher levels of anxiety (t=2.09;
p=0.04) than those who did not have close people infected.
Lastly, participants who lived alone showed a higher level of
psychoticism (F=3.93; p=0.02) compared to those who lived
with more than two people.
Conclusions: The findings of this study show that during quarantine can be identified groups with higher psychological vulnerability based on sociodemographic and occupational-contextual factors.
Keywords: COVID-19, Coronavirus, Quarantine,
Psychopathology, Psychology, Population, Public health.

Correspondencia:
Juan Antonio Becerra-García
Facultad de Ciencias de la Salud
Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)
Avenida de la Paz, 137
26006 Logroño, La Rioja, España
juanantonio.becerra@unir.net

Cita sugerida: Becerra-García JA, Giménez Ballesta G,
Sánchez-Gutiérrez T, Barbeito Resa S, Calvo Calvo A. Síntomas psicopatológicos durante la cuarentena por Covid-19 en
población general española: un análisis preliminar en función de
variables sociodemográficas y ambientales-ocupacionales. Rev
Esp Salud Pública. 2020; 94: 9 de junio e202006059

Juan Antonio Becerra-García et al

INTRODUCCIÓN
La emergencia de salud pública internacional generada por el brote de la nueva enfermedad causada por el coronavirus SARS-CoV-2
(denominada COVID-19 o coronavirus disease-2019)(1) ha hecho necesaria la adopción de
medidas sanitarias de cuarentena por parte de
diferentes países (consistentes en la separación
y restricción de movimientos de la población
para disminuir la propagación de la patología)(2)
y de aislamiento de las personas infectadas para
reducir el riesgo de contagio(2,3).
Estas medidas sanitarias tienen una potencial
capacidad para desencadenar sintomatología
psicopatológica. En este sentido, las personas
en situación de aislamiento (por ejemplo, por
estar afectados por enfermedades infecciosas,
oncológicas, etc.) muestran niveles elevados de
síntomas ansioso-depresivos, manifestaciones
psicóticas, alteraciones cognitivas o trastornos
del sueño(4,5). En el caso de la cuarentena, aunque es una medida de utilidad para contener la
enfermedad por SARS-CoV-2(3,6), la literatura
nos indica que es una experiencia desagradable para quienes han de cumplirla, y que puede
tener, en algunas personas, un impacto negativo a nivel psíquico(2,7,8). Trabajos previos realizados en personas sometidas a cuarentena en
epidemias como la del Síndrome Respiratorio
de Oriente Próximo (MERS) o el Síndrome
Respiratorio Agudo Grave (SARS) describen
en éstas una mayor prevalencia de sintomatología afectiva (como irritabilidad o bajo estado
de ánimo) y ansiosa, así como malestar psicológico, sintomatología de estrés postraumático
o insomnio(2,7,8,9,10).
En la población general se han identificado
diferentes factores sociodemográficos, de convivencia y ocupacionales-económicos relacionados con un peor estado de salud mental (definido como una mayor prevalencia de trastornos
mentales o de sintomatología psicopatológica),
2

entre los que se encuentran un bajo nivel educativo, un bajo nivel de ingresos económicos,
el desempleo, el género femenino y no vivir en
pareja(11,12,13). Estos factores podrían ser variables de interés en el estudio del estado psicopatológico durante la pandemia de COVID-19.
Las medidas sanitarias utilizadas para el control de la enfermedad, junto a la propia patología, serían factores estresantes con un potencial
efecto psicológico, que podría diferir según las
características sociodemográficas, ambientales
u ocupacionales de la población(2,14,15,16). Existen
investigaciones internacionales realizadas durante la crisis por COVID-19 que muestran la
relevancia de este tipo de variables(16,17,18). Así,
el contar con ingresos familiares estables o el
convivir con varias personas son factores protectores respecto a la ansiedad(16), mientras que
el ser más joven se relaciona con un mayor nivel de malestar psicológico(16,17,18).
Los recientes trabajos de revisión(2,14) realizados muestran la necesidad de profundizar
en el análisis de qué factores (como la edad, el
género, el nivel educativo, la actividad laboral, la convivencia con otras personas, la paternidad/maternidad, etc.) contribuyen, junto
con la situación de confinamiento, a empeorar
el estado psicológico o a la aparición de sintomatología psicopatológica(7,8,19). Este análisis
es necesario desarrollarlo en diferentes países
que hayan adoptado la cuarentena como medida sanitaria para el abordaje de la pandemia por
COVID-19, ya que la mayoría de los estudios
disponibles han sido realizados con población
china(3,14).
En España, para gestionar la crisis sanitaria
originada por el COVID-19 el Gobierno decretó el estado de alarma el 14 de marzo de 2020,
en el que se imponían medidas de cuarentena
(como el confinamiento, la limitación de libertad de circulación de personas, etc.)(20). Es necesario un abordaje empírico en la población
española que permita conocer qué variables
Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 9 de junio e202006059

SÍNTOMAS PSICOPATOLÓGICOS DURANTE LA CUARENTENA POR COVID-19 EN POBLACIÓN GENERAL ESPAÑOLA: UN ANÁLISIS PRELIMINAR...

pueden ser relevantes en el estado psicológico
que las personas presentan durante el periodo
de cuarentena por COVID-19.
Por ello, el objetivo del estudio fue analizar las
diferencias existentes en la sintomatología psicopatológica mostrada por la población general
española durante la cuarentena por COVID-19,
en función de diversas variables sociodemográficas, ambientales y ocupacionales.

SUJETOS Y MÉTODOS
Se realizó un estudio transversal en población general adulta en el que se utilizó un muestreo no probabilístico, de tipo incidental. Los
criterios de inclusión fueron: ser residente en
España (en cualquiera de las comunidades autónomas del país) y ser mayor de 18 años. Un
total de 151 personas de diferentes comunidades accedieron a participar.
En relación con los instrumentos de medida,
por una parte se utilizó la versión española del
Symptom Assessment-45 Questionnaire (SA45)(21) para examinar la psicopatología general
en los últimos siete días. Se trata de un cuestionario derivado del Cuestionario de 90 Síntomas
(SCL-90-R)(22) de tipo autoaplicado, que incluye 45 ítems y proporciona una medida de 9 dimensiones de síntomas (obsesión-compulsión,
sensibilidad interpersonal, hostilidad, ansiedad,
somatización, ideación paranoide, ansiedad fóbica, psicoticismo y depresión) en grupos de
5 ítems, usando una escala Likert de 5 puntos
(que va de 0 -“Nada en absoluto”- a 4 -“Mucho
o extremadamente”-). La puntuación en cada
una de las dimensiones oscila entre 0-20 puntos. Por otro lado, se utilizó una encuesta ad
hoc realizada para analizar, mediante varias
cuestiones, variables de tipo sociodemográfico
(edad, género, nivel de estudios y situación laboral), factores ambientales y de convivencia
(número de personas con las que se convivía
durante la cuarentena, si se convivía con niños
Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 9 de junio e202006059

pequeños, si se poseían mascotas y si existían
personas cercanas contagiadas con COVID-19
en su entorno o con las que conviviera) y variables relativas a la ocupación del tiempo en la
actualidad (si se estaba trabajando desde casa,
si se realizaba un seguimiento de rutinas con
horarios fijos, si se dedicaba tiempo al día para
realizar deporte, el número de horas de sueño y el tiempo dedicado a informarse sobre el
COVID-19 durante el día).
Para que las medidas pudieran ser cumplimentadas durante el periodo de cuarentena, se
elaboró un cuestionario online, desarrollado
mediante la herramienta Google Formularios,
compuesto por los instrumentos anteriormente descritos (prueba SA-45 y encuesta ad hoc),
que se administró utilizando diferentes plataformas web. En este cuestionario online, los
participantes recibieron información acerca del
propósito de la investigación, del carácter voluntario y anónimo de la misma, así como de
aspectos relativos a la confidencialidad de los
datos, facilitados en un documento de consentimiento informado. En este documento también se ofreció un contacto de referencia para
que pudieran remitir cualquier duda relacionada con el estudio y con el cuestionario de recogida de datos. Los participantes aceptaron las
condiciones en una página inicial de consentimiento antes de cumplimentar los instrumentos. El proyecto de este estudio fue aprobado
por la Comisión de Investigación de la Facultad
de Ciencias de la Salud de la Universidad
Internacional de La Rioja. La información proporcionada por los participantes se recogió durante el periodo de cuarentena impuesto en el
estado de alarma(4), en concreto durante los días
3 a 6 de abril de 2020.
Los análisis de comparación se realizaron
mediante pruebas t y ANOVA (usando en
esta última la corrección de Bonferroni para
las comparaciones múltiples). Estos análisis
se completaron con medidas del tamaño del
3

Juan Antonio Becerra-García et al

efecto (d de Cohen y Eta2). Se utilizó el paquete
estadístico SPSS versión 25 para los análisis.

RESULTADOS
La muestra estuvo compuesta por 151 residentes de las comunidades autónomas de
Andalucía (9,9%), Aragón (0,7%), Baleares
(0,7%), Cantabria (0,7%), Castilla-La Mancha
(1,3%), Castilla y León (0,7%), Cataluña
(1,3%), Comunidad Valenciana (4%), Madrid
(4%), La Rioja (0,7%), Murcia (73,5%), y País
Vasco (2,6%). Del total de participantes, 108
(71,5%) fueron mujeres y 43 (28,5%) hombres.

La media de edad de los participantes fue de
39,98 ± 13,84 años, con un rango de entre 1876 años. Respecto al nivel educativo, el 84,1%
(n=127) informó poseer estudios universitarios,
mientras que el 15,9% (n=24) indicó tener estudios primarios, secundarios o de formación
profesional.
En esta muestra, los adultos más jóvenes
presentaron niveles significativamente más altos de hostilidad, depresión, ansiedad y sensibilidad interpersonal, mientras que quienes estaban activos laboralmente mostraron una menor
sintomatología depresiva (tabla 1).

Tabla 1
Puntuaciones medias del nivel de sintomatología psicopatológica en la muestra (n=151)
en función de variables sociodemográficas.
Variables
sociodemográficas

Edad

Situación laboral

Dimensiones
psicopatológicas

18-35 años
(n=62)
M (DT)

≥ 36 años
(n=89)
M (DT)

Inactivos
(n=41)
M (DT)

Activos
(n=110)
M (DT)

Hostilidad

2,24 (3,02)(*)(A)

1,26 (1,99)(*)(A)

1,71 (2,13)

1,65 (2,64)

Somatización

3,13 (2,79)

2,45 (2,71)

2,63 (2,56)

2,76 (2,83)

Depresión

4,39 (3,38)(*)(B)

3,04 (2,99)(*)(B)

4,63 (3,97)(*)(E)

3,21 (2,80)(*)(E)

Obsesión-compulsión

3,85 (3,63)

2,89 (3,16)

4,17 (4,24)

2,95 (2,96)

Ansiedad

4,40 (3,32)(*)(C)

2,97 (2,96)(*)(C)

4,37 (3,98)

3,25 (2,80)

Sensibilidad Interpersonal

3,02 (3,37)(*)(D)

1,97 (2,49)(*)(D)

2,88 (3,18)

2,22 (2,81)

Ansiedad fóbica

2,66 (3,69)

2,49 (3,72)

3,07 (4,69)

2,37 (3,25)

Ideación paranoide

3,21 (3,19)

2,27 (2,40)

2,95 (2,86)

2,55 (2,76)

Psicoticismo

0,98 (1,59)

0,78 (1,37)

0,93 (1,34)

0,84 (1,51)

(*) D
 iferencias significativas (valores de pruebas t junto a medidas del tamaño del efecto)
en las dimensiones psicopatológicas en las variables:
- Edad:

(A) (t=2,24; p=0,02; d=0,38); (B) (t=2,56; p=0,01; d=0,42); (C) (t=2,78; p=0,006; d=0,45);
(D) (t=2,08; p=0,04; d=0,35).
- Situación laboral: (E) (t=2,10; p=0,04; d=0,41).

4

Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 9 de junio e202006059

SÍNTOMAS PSICOPATOLÓGICOS DURANTE LA CUARENTENA POR COVID-19 EN POBLACIÓN GENERAL ESPAÑOLA: UN ANÁLISIS PRELIMINAR...

Por su parte, las personas que indicaban
dedicar algún tiempo diario a la práctica deportiva mostraron una menor puntuación en
la dimensión de somatización, y aquellos que
dedicaron un menor tiempo al día a informarse sobre la enfermedad mostraron un mayor
nivel de hostilidad y sensibilidad interpersonal (tabla 2).
Por último, las personas que vivían solas
presentaron un mayor nivel de psicoticismo
autoinformado respecto a quienes indicaron

convivir en este periodo con más de dos
personas, y los participantes que tenían una
persona cercana contagiada con COVID-19
informaron de un nivel significativamente
mayor de ansiedad (tabla 3).
No se encontraron diferencias significativas
en el nivel de sintomatología psicopatológica
autoinformada por los participantes en el resto
de las variables sociodemográficas, de ocupación de tiempo, ambientales y de convivencia
analizadas.

Tabla 2
Puntuaciones medias del nivel de sintomatología psicopatológica en la muestra (n=151)
en función de variables de ocupación del tiempo.
Variables de ocupación
de tiempo

Dedica tiempo a realizar
deporte al día

Tiempo que dedica a informarse
sobre el COVID-19 al día

Dimensiones
psicopatológicas

Sí
(n=84)
M (DT)

No
(n=67)
M (DT)

< 30 minutos
(n=48)
M (DT)

≥ 30 minutos
(n=103)
M (DT)

Hostilidad

1,58 (2,55)

1,76 (2,46)

2,50 (3,35)(*)(B)

1,27 (1,89)(*)(B)

Somatización

2,31 (2,64)(*)(A)

3,25 (2,82)(*)(A)

3,35 (2,82)

2,44 (2,69)

Depresión

3,20 (3,19)

4,09 (3,21)

4,13 (3,58)

3,35 (3,01)

Obsesión-compulsión

3,00 (3,11)

3,64 (3,70)

3,90 (3,87)

3,00 (3,11)

Ansiedad

3,12 (3,09)

4,10 (3,24)

4,15 (3,10)

3,28 (3,20)

Sensibilidad Interpersonal

1,99 (2,66)

2,91 (3,16)

3,08 (3,20)(*)(C)

2,08 (2,73)(*)(C)

Ansiedad fóbica

2,33 (3,02)

2,85 (4,40)

2,67 (3,77)

2,51 (3,68)

Ideación paranoide

2,46 (2,68)

2,90 (2,91)

2,98 (3,12)

2,50 (2,61)

Psicoticismo

0,81 (1,34)

0,93 (1,60)

0,92 (1,77)

0,83 (1,30)

(*) Diferencias significativas (valores de pruebas t junto a medidas del tamaño del efecto)
en las dimensiones psicopatológicas en las variables:
- Dedica tiempo a realizar deporte al día: (A) (t=-2,11; p=0,03; d=0,34).
- Tiempo que dedica a informarse sobre el COVID-19 al día: (B) (t=2,36; p=0,02; d=0,45);
(C) (t=1,98; p=0,04; d=0,33).

Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 9 de junio e202006059

5

Juan Antonio Becerra-García et al

Tabla 3
Puntuaciones medias del nivel de sintomatología psicopatológica en la muestra (n=151)
en función de variables ambientales y de convivencia.
Variables ambientales
y de convivencia

Tiene a personas cercanas
contagiadas con COVID-19

Número de personas con las
que convive durante la cuarentena

Dimensiones
psicopatológicas

Sí
(n=21)
M (DT)

No
(n=130)
M (DT)

Vive solo/a
(n=18)
M (DT)

Hostilidad

1,95 (2,33)

1,62 (2,54)

0,56 (0,98)

1,90 (2,80)

1,66 (2,28)

Somatización

3,76 (2,98)

2,56 (2,69)

2,78 (2,55)

3,07 (3,04)

2,14 (2,22)

Depresión

4,76 (4,09)

3,41 (3,02)

3,11 (3,23)

3,87 (3,31)

3,32 (3,06)

Obsesión-compulsión

5,33 (5,98)

2,95 (2,64)

3,06 (2,23)

3,31 (3,34)

3,32 (3,82)

2,89 (2,96)

3,90 (3,44)

3,22 (2,78)

Ansiedad

5,33 (4,36)(*)(A) 3,27 (2,87)(*)(A)

Con 1 o
Con más de 2
2 personas
personas
(n=83) M ± DT (n=50) M (DT)

Sensibilidad Interpersonal

3,95 (4,18)

2,15 (2,60)

1,39 (1,97)

2,65 (2,97)

2,34 (3,08)

Ansiedad fóbica

3,81 (5,31)

2,36 (3,35)

2,78 (2,86)

2,87 (4,16)

1,98 (3,06)

Ideación paranoide

3,52 (2,97)

2,52 (2,74)

2,44 (1,72)

2,96 (2,92)

2,22 (2,83)

Psicoticismo

0,95 (1,24)

0,85 (1,50)

1,50 (2,20)(*)(B)

0,96 (1,43)

0,46 (1,05)(*)(B)

(*) Diferencias significativas (valores de pruebas t y ANOVA junto a medidas del tamaño del efecto)
en las dimensiones psicopatológicas en las variables:
- Tiene a personas cercanas contagiadas con COVID-19: (A) (t=2,09; p=0,04; d=0,55).
- Número de personas con las que convive durante la cuarentena: (B) (ANOVA; F=3,93; p=0,02.
Comparaciones post hoc de Bonferroni: diferencias entre grupo que vive solo vs grupo que convive
con más de dos personas; p=0,02; Eta2=0,05).

DISCUSIÓN
Los datos de este estudio indican que los
adultos más jóvenes, las personas inactivas laboralmente, quienes no realizan deporte y quienes dedican poco tiempo diario a informarse presentan mayor intensidad sintomática en
hostilidad, depresión, ansiedad, somatización y
sensibilidad interpersonal. En concreto, el grupo de adultos entre 18-35 años presenta mayor
hostilidad, depresión, ansiedad y sensibilidad
interpersonal. El grupo de participantes que
dedica menos de 30 minutos a informarse sobre la enfermedad muestra niveles más elevados en hostilidad y sensibilidad interpersonal,
6

y quienes no realizan deporte y no tienen trabajo muestran en somatización y sintomatología depresiva una mayor intensidad, respectivamente. Por el contrario, la ansiedad y el
psicoticismo suelen variar en función de tener
personas cercanas contagiadas por COVID-19
y vivir en solitario, respectivamente, siendo las
puntuaciones en los síntomas psicopatológicos
más elevadas en aquellos que presentan alguna
de las condiciones ambientales.
Estos resultados están en la línea de
investigaciones previas que muestran una
especificidad de factores sociodemográficos,
de convivencia u ocupacionales relacionados
Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 9 de junio e202006059

SÍNTOMAS PSICOPATOLÓGICOS DURANTE LA CUARENTENA POR COVID-19 EN POBLACIÓN GENERAL ESPAÑOLA: UN ANÁLISIS PRELIMINAR...

con el estado psicológico que las personas
presentan durante el cumplimiento de
cuarentena(2,7,8), o respecto a la crisis generada por
el COVID-19(16,17,18,19). Diversas investigaciones
encuentran que las personas que realizaban
actividad física durante el aislamiento por
COVID-19 muestran niveles más bajos de
estrés(19), y que tener a personas cercanas
(allegados, conocidos, familiares, etc.) contagiadas
con COVID-19 se asocia con niveles más altos
de ansiedad(16). Atendiendo a los hallazgos de
este trabajo, la presencia de un mayor nivel de
sintomatología ansiosa en los participantes que
tienen a algún familiar, conocido, etc., afectado por
COVID-19 podría indicar una mayor percepción
de riesgo de contagio en estas personas(8,16). Por
otro lado, la crisis sanitaria generada por este
nuevo coronavirus supone una situación de estrés
mantenido que podría tener un impacto a nivel
somático (haciendo que se manifiesten síntomas
como debilidad corporal, dolores musculares,
etc.)(23), que en los participantes que realizan
deporte diariamente podría ser menor por la
mejora de la condición física que surgiría de la
práctica deportiva regular.
A nivel de actividad laboral, los resultados
observados en este estudio son consistentes con
investigaciones previas que muestran la relación del desempleo con un mayor nivel de sintomatología depresiva(12,13). Respecto a la depresión y el suicidio, la variable de desempleo es
especialmente importante en contextos de crisis
económica como la derivada de la pandemia de
COVID-19(24), donde resulta un factor de riesgo(25), lo que podría explicar las diferencias encontradas entre las personas activas laboralmente o las desempleadas. Respecto a la variable del
número de personas con las que se convive, se
encuentra que el aislamiento social y la soledad
se relacionan positivamente con la manifestación
de experiencias psicóticas(26). La repercusión que
la soledad tiene en procesos psicológicos básicos
como la atención y en el aumento del estrés percibido(27) sería un posible mecanismo que podría
Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 9 de junio e202006059

dar respuesta, al menos en parte, a las diferencias
encontradas en la dimensión de psicoticismo entre las personas que durante la cuarentena viven
solos, frente a aquellos que residen con más de
dos acompañantes.
En la literatura también se muestra la
importancia de la falta de información precisa
(sobre la enfermedad, medidas de protección,
etc.)(2,17) y el ser más joven como variables que
durante la cuarentena pueden tener un impacto
negativo a nivel psíquico (en relación con un
mayor nivel de malestar psicológico, ansiedad y
depresión)(2,7,16,17,18). En este sentido, los hallazgos
de este trabajo y de estudios previos(16,18)
podrían indicar que, en diferentes entornos
culturales, los jóvenes son un grupo de especial
vulnerabilidad psicológica durante la pandemia
por el COVID-19. Los jóvenes son un sector
poblacional donde aparecen diferentes factores
socioeconómicos negativos (por ejemplo,
inestabilidad laboral, desempleo, etc.)(28). Esta
situación, junto al alto impacto que tendrían las
medidas de cuarentena en un estilo de vida más
dinámico, así como también la mayor tensión
económica que la crisis del COVID-19 podría
generarles, serían variables potencialmente
relevantes para intentar entender el mayor nivel
de sintomatología psicopatológica que presentan
en relación con las personas de mayor edad.
Respecto al tiempo dedicado a informarse sobre la enfermedad, una posible explicación de los resultados es que durante la crisis
del COVID-19 son frecuentes las situaciones de
desinformación(29,30), que podrían llevar a las personas a dedicar mayor tiempo a informarse para
intentar obtener un conocimiento más adecuado
y preciso, así como a reducir un posible malestar psicológico generado por la incertidumbre, la
confusión y el desconocimiento. Como proponen diversos autores, es relevante dedicar tiempo
a informarse sobre la crisis del COVID-19 para
realizar un análisis crítico de la información no
oficial, de noticias falsas, etc.(18,31). Sin embargo,
7

Juan Antonio Becerra-García et al

hay que tener en cuenta que algunos estudios indican que las personas que empleaban tres o más
horas al día en informarse sobre el COVID-19
presentan mayores niveles de sintomatología ansiosa(18). Por el posible efecto psicológico que
podría generar un déficit o exceso de tiempo empleado en conocer la situación relacionada con
la pandemia, un rango a considerar en cuanto al
tiempo diario a utilizar para informarse sobre el
COVID-19 (en diferentes aspectos como la evolución de la enfermedad, las medidas sanitarias,
el impacto económico, etc.) podría estar entre
los 30 minutos (atendiendo a lo encontrado en
este estudio) y las 2 horas como límite máximo
(según recomiendan Huang y Zhao)(18).
Esta investigación es un análisis preliminar,
por lo que existen diferentes limitaciones. Por
una parte, el estudio realizado no permite conocer si la sintomatología psicopatológica de los
participantes era previa a la situación de confinamiento o sería un resultado directo del mismo, por lo que no podrían establecerse relaciones de causalidad. También sería relevante el
análisis de diferentes grupos de síntomas psicopatológicos en trabajos con un mayor número de participantes, que permitieran un análisis global de estas manifestaciones y pudieran
apoyar o poner en duda lo obtenido en esta investigación. Por ejemplo, en la variable de personas con las que se convive durante la cuarentena, estudios con mayor potencia estadística
podrían ayudar a confirmar los hallazgos significativos en psicoticismo o conocer si quienes
conviven con un mayor número de personas
pueden presentar una mayor sintomatología ansiosa, depresiva, etc. respecto a quienes viven
en solitario, atendiendo a los estadísticos descriptivos encontrados en este trabajo.
Por otra parte, en primer lugar, sería
necesario aumentar el tamaño muestral,
incluyendo un número de participantes similar
de cada comunidad, lo que permitiría realizar
una comparación interterritorial del estado
8

psicológico durante la cuarentena (ya que en
España existen regiones donde el COVID-19
tiene tasas más altas de prevalencia, incidencia
y mortalidad). En este aspecto, recientes trabajos
internacionales muestran la relevancia de
realizar este análisis entre diferentes regiones en
cuarentena(32).
En segundo lugar, sería relevante estudiar el
papel que a nivel psicopatológico tienen otras variables ocupacionales durante el periodo de cuarentena (por ejemplo, el tiempo de uso de dispositivos electrónicos, de internet y TV, el tiempo de
uso de las redes sociales como medio de información, el consumo de alcohol y/o tabaco, etc.).
En tercer lugar, atendiendo a la evidencia reciente(33,34), deberían considerarse en población
española los antecedentes clínicos (por ejemplo, la historia de patología psiquiátrica) como
variables de interés en el análisis del estado psicológico durante la cuarentena.
En cuarto lugar, deberían explorarse específicamente las manifestaciones psicopatológicas
en los afectados por COVID-19, así como en
distintos colectivos profesionales(2,35) (por ejemplo, personal sanitario, miembros de las fuerzas
de seguridad, etc.) que tienen que cumplir medidas de cuarentena o aislamiento como variables contextuales-ambientales de relevancia.
En quinto lugar, sería de utilidad examinar las
posibles relaciones de la psicopatología informada durante la cuarentena con diferentes constructos psicológicos (como estrategias de afrontamiento, optimismo, etc.), que podrían modular
su manifestación e incidir en los resultados.
Por último, sería relevante considerar el desarrollo de estudios de tipo longitudinal para
examinar a largo plazo las manifestaciones
psicopatológicas de grupos de población con
distintas características demográficas, ocupacionales y de convivencia (como los adultos
Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 9 de junio e202006059

SÍNTOMAS PSICOPATOLÓGICOS DURANTE LA CUARENTENA POR COVID-19 EN POBLACIÓN GENERAL ESPAÑOLA: UN ANÁLISIS PRELIMINAR...

jóvenes, los niños y adolescentes, las personas
que viven en solitario, etc.).
En conclusión, a partir de los resultados
observados, puede decirse que este estudio
permite identificar a grupos de población
general española (como son los adultos jóvenes,
las personas sin trabajo, quienes viven en
solitario, los familiares o allegados de personas
contagiadas con COVID-19, etc.) con mayor
vulnerabilidad psicológica durante la cuarentena,
donde puede ser particularmente relevante
realizar un apoyo psicológico precoz. Por otra
parte, por el menor nivel de sintomatología
psicopatológica que en esta muestra presentan
las personas que dedican al menos 30 minutos
a informarse sobre la problemática y las que
realizan deporte, las actividades ocupacionales
deportivas y de información pueden ser de
interés (a nivel psicológico) para su desarrollo
durante el periodo de cuarentena por COVID-19.
Se ha de tener en cuenta los desconocidos
efectos que, a nivel de salud mental, tiene la
crisis sanitaria generada por el COVID-19 y las
medidas implementadas para su contención(36).
Por este motivo, a pesar de su naturaleza exploratoria, el trabajo aporta información que es de
interés científico en este campo, ya que examina en población española la sintomatología psicopatológica autoinformada durante la cuarentena por COVID-19 y puede ser de utilidad de
cara a futuras investigaciones.

BIBLIOGRAFÍA
1. World Health Organization. Coronavirus disease
(COVID-19) pandemic [consultada el 12 de abril de 2020].
Disponible en: https://www.who.int/emergencies/diseases/
novel-coronavirus-2019.
2. Brooks SK, Webster RK, Smith LE, Woodland L,
Wessely S, Greenberg N et al. The psychological impact of
quarantine and how to reduce it: rapid review of the evidence. Lancet. 2020;395:912-920.
Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 9 de junio e202006059

3. Nussbaumer-Streit B, Mayr V, Dobrescu A, Chapman A,
Persad E, Klerings I et al. Quarantine alone or in combination
with other public health measures to control COVID-19: a rapid review. Cochrane Database Syst Rev. 2020;4:CD013574.
4. Gammon J. The psychological consequences of source isolation: a review of the literature. J Clin Nurs.
1999;8(1):13-21.
5. Madeo M. The psychological impact of isolation. Nurs
Times. 2003;99(7):54-55.
6. Koo JR, Cook AR, Park M, Sun Y, Sun H, Lim JT et
al. Interventions to mitigate early spread of SARS-CoV-2
in Singapore: a modelling study. Lancet Infect Dis. En
prensa 2020.
7. Taylor MR, Agho KE, Stevens GJ, Raphael B. Factors
influencing psychological distress during a disease epidemic: data from Australia’s first outbreak of equine influenza. BMC Public Health. 2008;8:347.
8. Hawryluck L, Gold WL, Robinson S, Pogorski S, Galea S,
Styra R. SARS control and psychological effects of quarantine, Toronto, Canada. Emerg Infect Dis. 2004;10:1206-1212.
9. Bai Y, Lin CC, Lin CY, Chen JY, Chue CM, Chou P. Survey
of stress reactions among health care workers involved with
the SARS outbreak. Psychiatr Serv. 2004;55:1055-1057.
10. Wu P, Fang Y, Guan Z, Fan B, Kong J, Yao Z et al. The
psychological impact of the SARS epidemic on hospital
employees in China: exposure, risk perception, and altruistic acceptance of risk. Can J Psychiatry. 2009;54:302-311.
11. Outram S, Mishra GD, Schofield MJ. Sociodemographic
and health related factors associated with poor mental health in
midlife Australian women. Women Health. 2004;39(4):97-115.
12. Karsten P, Moser K. Unemployment impairs mental
health: meta-analyses. J Vocat Behav. 2009;74(3):264-282.
13. Silva M, Loureiro A, Cardosoa G. Social determinants
of mental health: a review of the evidence. Eur J Psychiat.
2016;30(4):259-292.
9

Juan Antonio Becerra-García et al

14. Rajkumar RP. COVID-19 and mental health: a review of
the existing literature. Asian J Psychiatr. 2020;52:102066.

press/press-releases/2020/04/09/report-on-the-comprehensive-economic-policy-response-to-the-covid-19-pandemic/.

15. Bao Y, Sun Y, Meng S, Shi J, Lu L. 2019-nCoV epidemic: address mental health care to empower society.
Lancet. 2020;395:e37-e38.

25. Duleba T, Gonda X, Rihmer Z, Dome P. Economic recession, unemployment and suicide. Neuropsychopharmacol
Hung. 2012;14(1):41-50.

16. Cao W, Fang Z, Hou G, Han M, Xu X, Dong J et al. The
psychological impact of the COVID-19 epidemic on college students in China. Psychiatry Res. 2020;287:112934.

26. Michalska B, Rhodes S, Vasilopoulou E, Hutton
P. Loneliness in psychosis: a meta-analytical review.
Schizophr Bull. 2018;13;44(1):114-125.

17. Wang C, Pan R, Wan X, Tan Y, Xu L, Ho CS et al.
Immediate psychological responses and associated factors
during the initial stage of the 2019 coronavirus disease
(COVID-19) epidemic among the general population in
China. Int J Environ Res Public Health. 2020;17:17-29.

27. Hawkley LC, Cacioppo JT. Loneliness matters: a theoretical and empirical review of consequences and mechanisms. Ann Behav Med. 2010;40(2):218-227.

18. Huang Y, Zhao N. Generalized anxiety disorder, depressive symptoms and sleep quality during COVID-19
outbreak in China: a web-based cross-sectional survey.
Psychiatry Res. En prensa 2020.
19. Bezerra A, Silva CE, Soares FR, Silva JA. Associated
factors to population behavior during the social isolation in
pandemic COVID-19. Cien Saude Colet. En prensa 2020.

28. Arrazola M, Galán S, de Hevia J. Desempleo juvenil
en España: situación, consecuencias e impacto sobre la
vida laboral de los adultos. Papeles de Economía Española.
2018;108:62-75.
29. Gao J, Zheng P, Jia Y, Chen H, Mao Y, Chen S et al.
Mental health problems and social media exposure during
COVID-19 outbreak. PLoS ONE. 2020;15(4):e0231924.

20. Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 463/2020, de
14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para
la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por
el COVID-19. BOE núm. 67, de 14-03-2020.

30. World Health Organization. Director-General’s remarks at the media briefing on 2019 novel coronavirus
on 8 February 2020. [consultada el 20 de abril de 2020].
Disponible en: https://www.who.int/dg/speeches/detail/director-general-s-remarks-at-the-media-briefing-on-2019-novel-coronavirus---8-february-2020.

21. Sandín B, Valiente R, Chorot P, Santed MA,
Lostao L. SA-45: forma abreviada del SCL-90.
Psicothema.2008;20:290-296.

31. Dong M, Zheng J. Headline stress disorder caused
by Netnews during the outbreak of COVID-19. Health
Expectations. 2020;23:259-260.

22. Derogatis LR. SCL-90-R. Cuestionario de 90 síntomas.
Madrid: Pearson Educación;2002.

32. Yuan S, Liao Z, Huang H, Jiang B, Zhang X, Wang Y
et al. Comparison of the indicators of psychological stress
in the population of Hubei province and non-endemic provinces in China during two weeks during the coronavirus
disease 2019 (COVID-19) outbreak in february 2020. Med
Sci Monit. 2020;26:e923767.

23. Biddle SJ, Fox KR, Boutcher SH. Physical and psychological well-being. London: Routledge;2000.
24. European Council Council of the European Union.
Report on the comprehensive economic policy response
to the COVID-19 pandemic [consultada el 23 de mayo de
2020]. Disponible en: https://www.consilium.europa.eu/en/
10

33. Yao H, Chen JH, Xu YF. Patients with mental health
disorders in the COVID-19 epidemic. Lancet Psychiatry.
2020;7(4):e21.
Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 9 de junio e202006059

SÍNTOMAS PSICOPATOLÓGICOS DURANTE LA CUARENTENA POR COVID-19 EN POBLACIÓN GENERAL ESPAÑOLA: UN ANÁLISIS PRELIMINAR...

34. Lima CK, Carvalho PM, Lima IA, Nunes JV, Saraiva
JS, de Souza RI et al. The emotional impact of Coronavirus
2019-nCoV (new Coronavirus disease). Psychiatry Res.
2020;287:112915.
35. Lai J, Ma S, Wang Y, Cai Z, Hu J, Wei N et al. Factors
associated with mental health outcomes among health care

Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 9 de junio e202006059

workers exposed to Coronavirus Disease 2019. JAMA
Netw Open. 2020;3(3):e203976.
36. Xiang YT, Yang Y, Li W, Zhang L, Zhang Q, Cheung
T et al. Timely mental health care for the 2019 novel coronavirus outbreak is urgently needed. Lancet Psychiatry.
2020;7(3):228-229

11

