Rev Peru Med Exp Salud Publica. 2020;37(2):327-34.

ARTÍCULO DE REVISIÓN

CONSIDERACIONES SOBRE LA SALUD MENTAL
EN LA PANDEMIA DE COVID-19
Jeff Huarcaya-Victoria
1
2
a

1,2,a

Facultad de Medicina, Universidad de San Martín de Porres, Lima, Perú.
Departamento de Psiquiatría, Hospital Nacional Guillermo Almenara Irigoyen, Lima, Perú.
Médico psiquiatra.

RESUMEN

Desde diciembre de 2019 se han reportado 414 179 casos de personas con la enfermedad por coronavirus
(COVID-19). Como resultado del rápido incremento de casos confirmados y muertes, la población general
y el personal de salud experimentaron problemas psicológicos, como ansiedad, depresión y estrés. Si bien
la información científica sobre la COVID-19 se incrementa constantemente, esta se centra en los aspectos
genéticos y epidemiológicos del virus y en las medidas de salud pública, dejando de lado los posibles efectos
en la salud mental. Con la finalidad de resumir la evidencia actual, presentamos una revisión narrativa de
los efectos de la pandemia de COVID-19 sobre la salud mental. Hasta el momento, se ha informado la
presencia de ansiedad, depresión y reacción al estrés en la población general. Además, en el personal de
salud también se han encontrado problemas de salud mental, especialmente en las profesionales mujeres,
el personal de enfermeria y aquellos que trabajan directamente con casos sospechosos o confirmados
de COVID-19. En los esfuerzos realizados para disminuir la propagación de la enfermedad, se debe
prestar atención al diagnóstico y tratamiento de los problemas de salud mental. Creemos que abordarlos
adecuadamente empoderará al Perú en la contención y erradicación de la COVID-19.
Palabras clave: COVID-19; Coronavirus; Infecciones por Coronavirus; Pandemias; Salud Mental;
Trastornos Mentales; Depresión; Ansiedad; Estrés Psicológico; Perú (fuente: DeCS BIREME).

MENTAL HEALTH CONSIDERATIONS ABOUT THE
COVID-19 PANDEMIC
ABSTRACT

Since December 2019, 414,179 cases of people with coronavirus disease 2019 (COVID-19) have been
reported. As a result of the rapid increase in confirmed cases and deaths, population and health personnel,
have experienced psychological problems, such as anxiety, depression, and stress. Although scientific
information on COVID-19 is constantly increasing, it mainly focuses on genetic, epidemiological aspects,
and public health measures, leaving aside possible effects on mental health. In order to summarize the
current evidence, we present a narrative review of the effects of the COVID-19 pandemic on mental health.
So far, the presence of anxiety, depression, and stress has been reported mostly in general population.
Nonetheless, mental health issues have also been reported in health care workers, especially among female
professionals, nurses, and those who work directly with suspected or confirmed cases of COVID-19. In
efforts to reduce the spread of the disease, attention should be paid to the diagnosis and treatment of mental
health issues. We believe that addressing them adequately will empower Peru to contain and eradicate
COVID-19.
Citar como: Huarcaya-Victoria J.
Consideraciones sobre la salud
mental en la pandemia de COVID-19.
Rev Peru Med Exp Salud Publica.
2020;37(2):327-34. doi: https://doi.
org/10.17843/rpmesp.2020.372.5419
_________________________________
Correspondencia: Jeff David
Huarcaya Victoria; Universidad
de San Martín de Porres, Instituto
de Investigación, Av. Alameda del
Corregidor, 1531, La Molina, Lima,
Perú; jhuarcayav@usmp.pe
_________________________________
Recibido: 27/03/2020
Aprobado: 08/04/2020
En línea: 18/04/2020

Keywords: COVID-19; Coronavirus; Coronavirus Infections; Pandemics; Mental Health; Mental
Disorders; Depression; Anxiety; Stress Psychological; Peru (source: MeSH NLM).

INTRODUCCIÓN
La pandemia actual por la enfermedad del coronavirus (COVID-19) originado en Wuhan, provincia de Hubei de la República Popular China, se ha extendido a muchos países. El 30 de enero
de 2020, el Comité de Emergencia de la Organización Mundial de la Salud (OMS) catalogó a
este brote como una emergencia de salud global basada en las crecientes tasas de notificación de
casos en China y otros países (1). Según el informe de situación 65 de la OMS del 25 de marzo de
2020, en el mundo se han reportado 414 179 casos confirmados y 18 440 muertes (2). En el Perú,
hasta el 26 de marzo, se han notificado 580 casos confirmados y nueve muertes (3).
Debido a la alta contagiosidad del virus y al número cada vez mayor de casos confirmados
y muertes en el mundo, las emociones y los pensamientos negativos se extienden amenazando

https://doi.org/10.17843/rpmesp.2020.372.5419

327

Salud mental y la COVID-19

Rev Peru Med Exp Salud Publica. 37(2):327-34.

la salud mental de la población. Según la experiencia de
epidemias y pandemias pasadas, se conoce que los pacientes
y el personal de salud pueden padecer situaciones de miedo
a la muerte y presentar sentimientos de soledad, tristeza e
irritabilidad (4-7).
Según un informe de Nature, se publicaron al menos 54
artículos académicos sobre la COVID-19 desde el inicio de
la pandemia (8). La gran mayoría de ellos se enfocan en las
características clínicas y epidemiológicas de la enfermedad,
la caracterización genómica del virus y las políticas de
salud pública para enfrentar la pandemia. Sin embargo,
a pesar de la relevancia de los problemas de salud mental
durante las pandemias, es poca la información disponible
en el contexto de la COVID-19. Por lo tanto, el presente
artículo tiene por objetivo revisar la evidencia actual sobre
problemas psiquiátricos y de salud mental relacionados con
la pandemia por COVID-19.

Artículos identificados a través de
la búsqueda en PubMed
n = 65

Artículos excluidos por no guardar
relación directa con el tema de revisión
n = 25

Artículos potencialmente elegibles
para la revisión narrativa
n = 40
Artículos excluídos
• No se tuvo acceso
n=2
• No escritos en inglés o español
n=1
Artículos incluidos en la revisión
n = 37

BÚSQUEDA Y SELECCIÓN DE
ARTÍCULOS

Figura 1. Diagrama de flujo del proceso de identificación y
selección de artículos

Se realizó una revisión narrativa, a partir de una búsqueda
en Pubmed de todos los artículos publicados desde el 1 de
diciembre de 2019 hasta el 24 de marzo de 2020. Se emplearon
los términos: (COVID-19 OR COVID 19 OR coronavirus)
AND (psychiatry OR mental health OR psychology). Se
seleccionaron aquellos artículos que contenían información
relacionada con los efectos psiquiátricos, psicológicos y de
salud mental de la COVID-19 escritos en inglés o en español.
Se realizó un cribado de los artículos elegibles y se revisaron
los títulos y resúmenes de todos los artículos encontrados.
De los 65 artículos encontrados se descartaron 25 por
no tener relación directa con el tema. Luego se excluyeron
dos artículos debido a la falta de acceso (9,10) y uno por no
estar en inglés o español (11). Finalmente, se incluyeron 37
artículos, nueve de los cuales fueron trabajos originales (12-20);
cuatro, revisiones narrativas (21-24); y 24, cartas al editor (25-48)
(Figura 1).

(felicidad y satisfacción). Esto generó un comportamiento
errático entre las personas, lo cual es un fenómeno común, ya
que existe mucha especulación sobre el modo y la velocidad de
trasmisión de la enfermedad, actualmente, sin un tratamiento
definitivo (21).
Además, la cuarentena incrementa la posibilidad de
problemas psicológicos y mentales, principalmente por el
distanciamiento entre las personas. En ausencia de comunicación interpersonal, es más probable que los trastornos depresivos y ansiosos ocurran o empeoren (41,44). Por otro lado,
la cuarentena reduce la disponibilidad de intervenciones
psicosociales oportunas y de asesoramiento psicoterapéutico de rutina (41). Los siguientes problemas de salud mental
surgirán durante la pandemia:

SALUD MENTAL EN LA POBLACIÓN
GENERAL
Inicialmente el brote del SARS‐CoV‐2 en China causó alarma
y estrés en la población general. El miedo a la enfermedad se
podría explicar por la novedad e incertidumbre que genera (26).
El creciente número de pacientes y casos sospechosos
suscitaron la preocupación del público por infectarse. El miedo
se exacerbó por los mitos y por la desinformación en las redes
sociales y medios de comunicación, a menudo impulsado
por noticias erróneas y por la mala comprensión de los
mensajes relacionados al cuidado de la salud (28). Luego de la
declaración de emergencia en China (15), un estudio reveló un
incremento de las emociones negativas (ansiedad, depresión
e indignación) y una disminución de las emociones positivas

328

Ansiedad por la salud

Ocurre cuando algunos cambios o sensaciones corporales
son interpretados como síntomas de alguna enfermedad. Se
caracteriza por interpretaciones catastróficas de sensaciones
y cambios corporales, creencias disfuncionales acerca de la
salud y la enfermedad, y malos mecanismos adaptativos.
En el contexto de la pandemia de COVID-19, las personas
con altos niveles de ansiedad por la salud son susceptibles
de interpretar sensaciones corporales inofensivas como
evidencia de que se encuentran infectados, lo que incrementa
su ansiedad, influye en su capacidad para tomar decisiones
racionales y en su comportamiento. Esto ocasiona conductas
desadaptativas, como acudir frecuentemente a los centros
de salud para descartar la enfermedad, excesivo lavado de
manos, retraimiento social y ansiedad por comprar (25).
Pese a que algunas de estas conductas son, por lo general,
consecuentes con las recomendaciones de los salubristas; sin
embargo, las personas con ansiedad por la salud las llevan
al extremo, lo que genera consecuencias deletéreas para el
https://doi.org/10.17843/rpmesp.2020.372.5419

Rev Peru Med Exp Salud Publica. 2020;37(2):327-34.

individuo y su comunidad (p. ej. comprar en exceso materiales de
protección personal, como mascarillas, guantes y jabones puede
generar desabastecimiento en la comunidad). Por el contrario,
los bajos niveles de ansiedad por la salud también podrían ser
perjudiciales, ya que es posible que las personas crean que no
pueden ser contagiadas e incumplan las recomendaciones de
salud pública y de distanciamiento social (25).

Depresión

Un estudio chino realizado en la fase inicial de la pandemia
en 1210 personas descubrió que el 13,8% presentó síntomas
depresivos leves; el 12,2%, síntomas moderados; y el 4,3%,
síntomas graves (19). Se observaron mayores niveles de depresión en los varones, en personas sin educación, en personas
con molestias físicas (escalofríos, mialgia, mareo, coriza y
dolor de garganta) y en personas que no confiaban en la habilidad de los médicos para diagnosticar una infección por
COVID-19 (19). Asimismo, se informaron menores niveles de
depresión en las personas que se enteraron del incremento
de pacientes recuperados y en las personas que siguieron las
recomendaciones de salud pública (19).
En las personas que sufren el fallecimiento repentino
de un ser querido por la COVID-19, la incapacidad de despedirse puede generar sentimientos de ira, tristeza y resentimiento, lo que podría generar el desarrollo de un duelo
patológico (21). Por lo tanto, el personal médico debe estar
capacitado para comunicar las malas noticias de manera
adecuada y evitar un impacto negativo en los familiares. A
pesar de su importancia, en diversos estudios se ha documentado que los médicos no han recibido un entrenamiento
formal para comunicar malas noticias. Es necesario que los
especialistas en salud mental faciliten a los médicos conceptos precisos sobre este asunto (49).
Debido a que se desaconseja que el personal no esencial,
como psiquiatras, psicólogos y trabajadores sociales de salud
mental, ingresen a las salas de aislamiento para pacientes con
COVID-19, los profesionales que se encuentran en la primera línea de respuesta tienen que brindar intervenciones
psicosociales a los pacientes hospitalizados (31). Por lo tanto,
es importante que los clínicos comprendan las similitudes y
diferencias entre los síntomas de la COVID-19 y un episodio
depresivo. Los síntomas como fatiga, trastornos del sueño,
trastornos del apetito, disminución de la interacción social y
pérdida de interés en las actividades habituales se observan
tanto en la depresión clínica como en las infecciones virales.
Clínicamente, sin embargo, los síntomas psicológicos centrales de la depresión (desesperanza, inutilidad, pesimismo
y culpa) serían más típicos de la depresión (50).

Reacciones al estrés

En otro estudio chino realizado en 52 730 personas durante
la fase inicial de la pandemia se descubrió que el 35% de los
participantes experimentaron estrés psicológico, con niveles
más altos en las mujeres (18). Además, las personas entre 18 y
30 años, y los mayores de 60 años, tuvieron niveles más altos
https://doi.org/10.17843/rpmesp.2020.372.5419

Huarcaya-Victoria J

de estrés psicológico. Las puntuaciones más altas en el grupo
de 18 a 30 años podrían deberse a que usan las redes sociales
como medio principal de información, lo cual puede desencadenar fácilmente el estrés (18). Por otro lado, dado que
la tasa de mortalidad más alta por la COVID-19 se produce
en los adultos mayores, no es sorprendente que ellos tengan
más posibilidades de sufrir de estrés (18). A esto debemos
agregar que los adultos mayores tienen un acceso limitado
al Internet y al uso de teléfonos inteligentes, por lo que solo
una proporción muy pequeña de ellos se podría beneficiar
de los servicios de salud mental en línea (42).
En otro estudio, realizado por Wang et al. (19) en 1210
personas de China durante la fase inicial de la pandemia,
se reveló que el 24,5% del total de personas presentaron un
impacto psicológico mínimo; el 21,7%, un impacto moderado; y el 53,8%, un impacto moderado-grave. Además, el ser
mujer, estudiante y tener algunos síntomas físicos se asociaron con un mayor impacto psicológico estresante durante el
brote de la enfermedad (19).
Esta pandemia también tiene un impacto psicológico en
los estudiantes universitarios. Cao et al. (12) estudiaron a 7143
estudiantes de medicina durante la fase inicial de la pandemia
y descubrieron que el 0,9% de ellos mostraron síntomas ansiosos graves; el 2,7%, moderados y el 21,3% leves. Además, el
vivir en un área urbana, tener estabilidad económica familiar
y vivir con los padres fueron factores protectores frente a la
ansiedad. No obstante, el tener un conocido diagnosticado
con la COVID-19 empeora los niveles de ansiedad (12).
La presencia de síntomas por trastorno de estrés postraumático (TEPT) fue descrito por Liu et al. (17), quienes
hallaron una prevalencia del 7% en las zonas de China más
afectadas por la pandemia, lo cual supera lo reportado en
otras epidemias y sugiere que la enfermedad tuvo un mayor
impacto estresante en la población general. Lo más importante de este estudio son las diferencias encontradas entre las
características del TEPT según el género. Las mujeres tuvieron más síntomas de hiperactividad, recuerdos angustiosos
recurrentes y alteraciones negativas cognitivas y del estado
de ánimo.
Si bien, existen informes de síntomas neurológicos en
pacientes con encefalitis viral por la COVID-19, no hemos
encontrado artículos donde se investigue la presencia de síntomas mentales en dichos pacientes (51). No obstante, podemos predecir las consecuencias esperadas en la salud mental
de estas personas, las cuales pueden incluir experiencias de
temor, ansiedad y depresión (29).
Otro punto por evaluar es la repercusión directa o indirecta
que puede producir el virus en el cerebro. Se sabe que los
coronavirus pueden ser capaces de replicarse dentro del sistema
nervioso central de algunos individuos, como lo demuestra la
presencia de ARN en los cerebros de pacientes con esclerosis
múltiple. El reciente desarrollo de ensayos para la medición de
anticuerpos contra cepas prevalentes de coronavirus permite
estudiar la exposición a este virus y el vínculo con otras

329

Salud mental y la COVID-19

Rev Peru Med Exp Salud Publica. 37(2):327-34.

enfermedades (50). Hay estudios que asocian la exposición
al coronavirus con enfermedades neuropsiquiátricas, como la
aparición de los primeros episodios psicóticos (52).

SALUD MENTAL EN LOS PACIENTES
CON ENFERMEDADES MENTALES
PREVIAS
En la pandemia de COVID-19 la atención global se ha centrado
en los pacientes infectados y en el personal de salud de primera
línea, sin embargo, algunas poblaciones marginadas por la
sociedad han sido pasadas por alto. Resulta preocupante el efecto
de la pandemia en las personas con trastornos psiquiátricos.
La ignorancia del impacto diferencial de la pandemia en estos
pacientes no solo obstaculiza cualquier objetivo de prevenir una
mayor propagación de la enfermedad, sino que también aumenta
las desigualdades de salud ya existentes (43). Los problemas (43) de
los pacientes con trastornos mentales preexistentes pueden ser:
1) Las enfermedades mentales podrían incrementar el
riesgo de infecciones debido a un deterioro cognitivo, poca
conciencia del riesgo y pocos esfuerzos de protección personal
de los pacientes.
2) Si una persona con una enfermedad mental da positivo
en la prueba de detección de COVID19, tendría más barreras
para acceder adecuadamente a los servicios de salud, esto asociado con la discriminación relacionada con la enfermedad
mental.
3) La pandemia de COVID-19 también ocasiona síntomas reactivos como estrés, depresión y ansiedad, todo lo
cual puede agravar el estado de salud mental de las personas
con un diagnóstico psiquiátrico previo.
Respecto a lo que pueda suceder en los hospitales
psiquiátricos en el Perú, es conveniente repasar la experiencia
descrita en China. Zhu et al. (48) mencionan que el personal que
trabaja en los hospitales psiquiátricos de China no fue notificado
oportunamente sobre los factores que pueden incrementar
el riesgo del brote por la COVID-19. Además, mencionan la
existencia de una serie de problemas a la hora de contener la
pandemia en los hospitales psiquiátricos (Tabla 1).
Durante esta pandemia se han escuchado pocas voces en
defensa de esta población, grande y a la vez vulnerable. Las
pandemias nunca afectan a todas las personas por igual, y las
desigualdades siempre pueden impulsar la propagación de
infecciones. Como profesionales de la salud mental debemos
solicitar la atención necesaria y adecuada de esta población
vulnerable (43).

SALUD MENTAL EN EL PERSONAL DE
SALUD
En la lucha contra la COVID-19, los profesionales de la salud de Wuhan se enfrentaron a una enorme presión debido
a un alto riesgo de infección y falta de protección adecuada

330

Tabla 1. Problemas que se encuentran en las salas de hospitalización
psiquiátrica en China descritos en los inicios de la pandemia de
COVID-19
1) Las salas de hospitalización generalmente se encuentran abarrotadas.
2) Como suele suceder en los hospitales psiquiátricos, sus salas no fueron
diseñadas para los estándares de aislamiento contra enfermedades
respiratorias infecciosas ni se encuentran equipadas con dispositivos de
presión negativos.
3) Las fuentes de infección no pueden ser encontradas de manera
oportuna, ya que los pacientes no son sensibles ni están preocupados por
lo que pueda suceder a su alrededor.
4) Es difícil para los pacientes de psiquiatría, especialmente aquellos
con trastornos psicóticos, aceptar y cooperar con las medidas de
autoaislamiento.
5) El personal médico de las salas de psiquiatría no se encontraba
adecuadamente capacitado para hacer frente a estas enfermedades
infecciosas.
6) No existen guías de práctica clínica para la prevención y el manejo
de enfermedades infecciosas en los pacientes con enfermedades
psiquiátricas.
7) Los pacientes con un trastorno psicótico tienen disminuida la
percepción de los cambios en el entorno y carecen de un sentido de
autoprotección.
Fuente: Zhu et al. (48)

ante una posible contaminación, aislamiento, incremento de
la demanda de trabajo, frustración, cansancio por las largas
jornadas laborales, falta de contacto con sus familiares y trato con pacientes que expresan emociones negativas (34). El
personal encargado de los recursos humanos de los servicios
de salud debe ser consciente de las consecuencias mentales
que podrían generarse en este contexto. Durante las etapas
iniciales de las emergencias sanitarias, el personal de salud
puede presentar síntomas depresivos, ansiosos y similares al
TEPT, los cuales no solo repercuten en la atención y toma de
decisiones (las principales herramientas de lucha contra la
COVID-19), sino también en su bienestar (34). Al respecto ya
han sido publicadas algunas investigaciones empíricas.
Huang et al. (13) estudiaron la salud mental del personal
de salud de primera línea en la pandemia de COVID-19, entre el 7 y el 14 de febrero de 2020, para lo cual aplicaron la
escala de autoevaluación de ansiedad (SAS, por sus siglas en
inglés) y la escala de autoevaluación de trastorno de estrés
postraumático (PTSD-SS, por sus siglas en inglés) a un total
de 230 profesionales de la salud. Los investigadores descubrieron que la incidencia de ansiedad en el personal médico fue del 23,1% y que fue mayor en el personal femenino.
La incidencia de trastornos por estrés fue del 27,4%, la cual
también fue mayor en el personal femenino.
Lai et al. (14) realizaron un estudio trasversal en 1257 profesionales de la salud de 34 hospitales de China, entre el 29
de enero y el 3 de febrero de 2020, con la finalidad de estudiar los niveles de depresión, ansiedad, insomnio y reacción al estrés. El personal encuestado informó la presencia
de síntomas depresivos (50,4%), ansiosos (44,6%), insomnio
https://doi.org/10.17843/rpmesp.2020.372.5419

Huarcaya-Victoria J

Rev Peru Med Exp Salud Publica. 2020;37(2):327-34.

(34,0%) y reacción al estrés (71,5%). Además, el personal de
enfermería, las mujeres, los trabajadores de atención médica
de primera línea que atendían directamente a los pacientes
sospechosos de tener la COVID-19 y el personal médico que
trabaja en Wuhan informaron grados más severos de problemas en su salud mental. De todas estas variables, trabajar
en la primera línea de diagnóstico, tratamiento y atención
de pacientes con la COVID-19 fueron las que se asociaron
significativamente con un mayor riesgo de síntomas depresivos, ansiosos, insomnio y reacción de estrés.
Otro problema al que pueden estar expuestos los profesionales de la salud es el trauma vicario o indirecto, que consiste en
la afectación involuntaria de estos profesionales a desarrollar síntomas similares a los de sus pacientes, víctimas de algún
trauma. Los síntomas pueden ser la pérdida de apetito, fatiga,
insomnio, irritabilidad, atención deficiente, miedo y desesperación (16). Para abordar este problema, Li et al. (16) realizaron
un estudio en 526 enfermeras (234 enfermeras de primera
línea y 292 enfermeras de segunda línea) y 214 personas de la
población general. Los resultados de este estudio evidenciaron
que los niveles de trauma vicario fueron significativamente más
bajos en las enfermeras de primera línea. Además, los puntajes
fueron mayores en la población general en comparación con las
enfermeras de primera línea, lo cual podría deberse a que estas
profesionales son voluntarias y tienen una mayor preparación
psicológica y más conocimiento de la pandemia que las demás
enfermeras o la población en general (16).
También se debe considerar el estigma hacia los profesionales de la salud. Si bien no se han encontrado estudios en
la actual pandemia, las investigaciones realizadas durante otras
epidemias o pandemias demostraron que entre el 20% y el
49% de los profesionales de la salud experimentaron estigma
social relacionado con su trabajo y el temor de la comunidad
y familiares de ser contagiados por ellos. En un estudio realizado en 187 enfermeras durante el brote del MERS-CoV
se encontró que el estigma influye en la salud mental, ya sea de
forma directa o indirecta teniendo como mediador al estrés (53).
De la revisión de estos estudios podemos advertir varios
problemas de salud mental que enfrentan los profesionales
de la salud durante esta pandemia. En general, podemos
mencionar que las profesionales, las enfermeras y quienes
trabajan directamente con casos sospechosos o confirmados
de COVID-19 tienen mayor riesgo de padecer de problemas
de salud mental. Si se desea contener adecuadamente la pandemia, se debe propiciar el cuidado de la salud mental del
personal de salud.

¿QUÉ HACER? LA EXPERIENCIA DE
OTROS PAÍSES
Con toda la evidencia publicada hasta la fecha, tanto de pandemias pasadas como de la actual, parece ser que, además de
https://doi.org/10.17843/rpmesp.2020.372.5419

los esfuerzos en varios niveles para prevenir la propagación
de la enfermedad, se deben desarrollar programas para detectar y tratar problemas de salud mental (44).
Si bien, los datos epidemiológicos sobre los problemas de
salud mental de los pacientes sospechosos o diagnosticados
con COVID-19 y del personal de salud aún son escasos y se
desconoce cuál es la mejor forma de responder a los desafíos durante esta enfermedad, la experiencia de anteriores
pandemias y lo realizado en otros países puede ser útil (37,40).

Identificar los grupos de alto riesgo

La evidencia revisada hasta el momento indica que los
grupos más vulnerables en esta pandemia son las mujeres,
los estudiantes universitarios y adultos mayores (18,19). Es plausible
considerar, además, a personas con enfermedades mentales
preexistentes (43,48) o con condiciones físicas incapacitantes (38). Se
debe generar evidencia en la realidad peruana, ya que algunos
grupos vulnerables pueden depender de factores socioculturales,
como los estudiantes universitarios (45).

Creación de equipos multidisciplinarios de salud
mental

Tanto a nivel regional como nacional, se deben crear equipos que
incluyan la participación de psiquiatras, psicólogos, enfermeras
psiquiátricas y otros trabajadores de salud mental (18). Estos
deben ser los encargados de educar sobre las consecuencias
psicológicas más comunes, fomentar conductas mentalmente
saludables y empoderar a los pacientes, familiares y prestadores
de salud (27). Se deben generar guías e instrucciones de manejo
de estos pacientes, en los servicios de salud mental (23).

Mejorar el tamizaje de comorbilidades psiquiátricas

Debido al limitado número de profesionales de la salud mental
en el Perú, es esencial que todos los médicos, especialmente los
que laboran en áreas de emergencia, mejoren sus habilidades
para buscar y reconocer síntomas mentales en los pacientes.

Intervención psicoterapéutica

Estratégicamente se utilizan programas de intervención remota.
Durante las pandemias pasadas, los servicios de internet y el
uso de teléfonos inteligentes no eran masivos, debido a eso, los
servicios de salud mental en línea eran escasos. Sin embargo,
en los últimos años ocurrió una masificación del acceso a
Internet y del uso de teléfonos inteligentes, lo que permite a los
profesionales de la salud a proveer mejores servicios durante
esta pandemia (24). En China, la intervención psicoterapéutica
en línea es durante las 24 horas, todos los días de la semana.
En estos programas se incluyen intervenciones como la terapia
cognitivo-conductual para tratar la depresión, ansiedad
e insomnio. También se han desarrollado programas de
inteligencia artificial que pueden ser de utilidad. Por ejemplo, se

331

Salud mental y la COVID-19

Rev Peru Med Exp Salud Publica. 37(2):327-34.

pueden identificar las personas con riesgo de suicidio a través
del programa Tree Hole Rescue (36,47).
Otra posible intervención es la terapia de cartas estructuradas (41), la cual puede realizar la función de consulta, diagnóstico y tratamiento. Se envía un formulario con preguntas
estructuradas en las que se incluye una página para el paciente
y una página de intervención y continuación (Tabla 2).
Sin embargo, las medidas de consulta remota tienen
grandes deficiencias, como la carencia de datos del historial
médico, datos psicométricos, lenguaje corporal, entre otros.
Los servicios de consultas de salud mental remotas no pueden reemplazar los servicios presenciales. Solo deben utilizarse como respaldo de emergencia temporal en circunstancias excepcionales, como en la actual pandemia (22).

Intervención en el personal de salud

Se deben desarrollar planes adecuados de intervenciones psicosociales basados en equipos interdisciplinarios (Figura 2).
Algunas medidas generales pueden ser horarios de trabajo
más cortos, periodos de descanso regulares y turnos rotativos
para aquellos que trabajan en áreas de alto riesgo (35). La experiencia en The Second Xiangya Hospital, de la provincia de Hunan, nos dice que la mejor forma de prevenir problemas mentales en el personal de salud es brindar un espacio adecuado
para que puedan descansar y aislarse momentáneamente de
sus familias, ofrecer una adecuada alimentación y suministros
diarios, facilitar información sobre la enfermedad y sobre las
medidas de protección, desarrollar reglas detalladas y claras
para el uso y manejo de los equipos de protección, aconsejar
Tabla 2. Modelo de carta estructurada
Página del paciente
1) Preséntese brevemente. Escriba su género, edad, nivel educativo
y oficio.
2) ¿Tiene alguna enfermedad subyacente que cree que es necesario
informarle a su terapeuta o psiquiatra?
3) ¿Cuál es tu pregunta? Resuma el contenido de la pregunta en una
oración.
4) Elija su emoción más prominente entre las siguientes: depresión,
ansiedad, preocupación y susto, desesperación e indefensión. Si no
puede encontrar la emoción correspondiente, escriba su emoción
prominente por separado.
5) ¿Tiene alguna otra pregunta?
Página de intervención
1) Posibles razones de sus emociones actuales, cómo puede aliviarlas
o cómo aprender a vivir con ellas.
2) Su desempeño actual puede ser parte de ___ (se considera un cierto problema psicológico o diagnóstico de trastorno mental) y, si es
posible, complete la escala de autoevaluación que se le proporcionó.
3) ¿Tiene alguna otra pregunta?
Fuente: Xiao et al. (41)

332

Personas que
brindan apoyo
telefónico
relacionadas con
problemas
mentales

Psiquiatras:
participan con
intervenciones
médicas y
prescripción
de psicofármacos
de ser necesario.

Apoyo
psicológico en
línea

Equipo médico
de intervención
psicológica

Respuesta
psicosocial

Gerentes y
personal de
prensa: coordinan
el trabajo del
equipo, gestión y
publicidad.

Intervención y
apoyo
Expertos en
psicológico
intervenciones
psicológicas: formulan
los materiales y reglas
de intervenciones
psicológicas, además
de proveer guía y
supervisión técnica.

Elaborado a partir de: Kang et al. (34)

Figura 2. Equipos interdisciplinarios conformados en China para proteger la salud mental del personal sanitario

sobre técnicas de relajación y manejo del estrés, y fomentar
las visitas de los consejeros psicológicos a las áreas de descanso del personal de salud para escuchar sus dificultades y
brindarle el apoyo necesario (30,32). Se ha demostrado que la
confianza es un aspecto clave del bienestar psicológico, ya que
ayuda a mejorar la motivación, el rendimiento y la calidad de
la atención. La experiencia de la pandemia de H1N1 en Japón
en el 2009 nos sugiere que la confianza entre los trabajadores
es un elemento importante para que el personal de la salud
esté dispuesto a trabajar durante una crisis de salud pública,
ya que fomenta mejores interacciones sociales y cooperación
entre los profesionales sanitarios (33).

Brindar información adecuada a la población
general

El gobierno chino realizó un esfuerzo para concientizar a
la población sobre las estrategias de prevención e intervención,
proporcionando actualizaciones diarias en las redes sociales y
sitios webs (28). Esta información, actualizada y precisa, debe
centrarse en el número de casos recuperados, el tratamiento
(desarrollo de medicamentos o vacunas) y el modo de trasmisión, así como sobre el número de casos infectados y su
ubicación. Si las personas reciben suficiente información y
confían en el gobierno y en las autoridades de salud se podría
reducir la ansiedad y la vulnerabilidad percibida (20,21). Al parecer,
el gobierno del Perú sigue esta recomendación, ya que brinda
diariamente mensajes sobre la situación actual de la pandemia.
Los profesionales de la salud mental pueden compartir estrategias para lidiar con el estrés psicológico. Por ejemplo, los expertos
del Peking University Sixth Hospital brindaron sugerencias para
que el público pueda lidiar con el estrés (Figura 3).
La presente revisión tiene algunas limitaciones, siendo la
más importante el haber usado solo a Pubmed como único
https://doi.org/10.17843/rpmesp.2020.372.5419

Huarcaya-Victoria J

Rev Peru Med Exp Salud Publica. 2020;37(2):327-34.

CONCLUSIONES

Evaluar la
precisión
de la
información
divulgada

Mejorar los
sistemas de
apoyo social
(p. ej.,
familiares y
amigos)

Eliminar
el estigma
asociado con
la pandemia

Mantener
una vida
normal en
condiciones
seguras

Utilizar el
sistema de
servicios
psicosociales:
asesoramiento
telefónico,
teleconsultas,
etc.

Elaborado a partir de: Bao et al. (28)

Figura 3. Sugerencias de los expertos del Peking University Sixth Hospital para que la población afronte el estrés producido durante la pandemia de COVID-19

buscador de artículos, por lo que la evidencia proporcionada
debería tomarse con cautela ya que no representa la totalidad de esta. Como fortaleza se destaca la rapidez en la sistematización de información sobre el tema de revisión.

En cualquier emergencia sanitaria los problemas de salud
mental son comunes y pueden ser barreras para las intervenciones médicas y de salud mental. De acuerdo con la evidencia revisada, se ha demostrado que durante la fase inicial de
la pandemia de COVID-19 fue común la presencia de ansiedad,
depresión y reacción al estrés en la población general. Además,
en el personal de salud también se encontraron problemas de
salud mental, especialmente en las profesionales, las enfermeras
y en quienes trabajan directamente con casos sospechosos o
confirmados de COVID-19.
Para lograr controlar la pandemia de COVID-19 en el
Perú, se requiere un manejo adecuado e integral de la atención en salud mental. La experiencia de otros países nos señala que adherirse a las recomendaciones mencionadas en
esta revisión ayudaría a mejorar la salud mental de la población y del personal de salud.
Contribuciones de los autores: JHV participó en la concepción del
artículo, búsqueda bibliográfica, redacción, revisión crítica y aprobación
final del artículo.
Conflictos de interés: El autor declara no tener conflictos de interés.
Fuentes de financiamiento: Autofinanciado.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1.

Velavan TP, Meyer CG. The COVID-19 epidemic. Trop Med Int Health.
2020;25(3):278-80. doi: 10.1111/tmi.13383.
2. World Health Organization. Coronavirus disease 2019 (COVID-19).
Situation Report-65 2020 [citado el 25 marzo de 2020]. Disponible en:
https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-reports/20200325-sitrep-65-covid-19.pdf?sfvrsn=2b74edd8_2.
3. Plataforma digital unica del Estado Peruano. Coronavirus en el Perú:
casos confirmados [Internet]. Lima; 2020 [citado el 25 marzo de 2020].
Disponible en: https://www.gob.pe/8662.
4. Chan AO, Huak CY. Psychological impact of the 2003 severe acute respiratory syndrome outbreak on health care workers in a medium size regional
general hospital in Singapore. Occup Med (Lond). 2004;54(3):190-6. doi:
10.1093/occmed/kqh027.
5. Chen WK, Cheng YC, Chung YT, Lin CC. The impact of the SARS
outbreak on an urban emergency department in Taiwan. Med Care.
2005;43(2):168-72. doi: 10.1097/00005650-200502000-00010.
6. Khalid I, Khalid TJ, Qabajah MR, Barnard AG, Qushmaq IA. Healthcare
Workers Emotions, Perceived Stressors and Coping Strategies During
a MERS-CoV Outbreak. Clin Med Res. 2016;14(1):7-14. doi: 10.3121/
cmr.2016.1303.
7. Jeong H, Yim HW, Song YJ, Ki M, Min JA, Cho J, et al. Mental health status
of people isolated due to Middle East Respiratory Syndrome. Epidemiol
Health. 2016;38:e2016048. doi: 10.4178/epih.e2016048.
8. Stoye E. China coronavirus: how many papers have been published?
Springer Nature; 2020 [citado 26 marzo de 2020]. Disponible en:
https://www.nature.com/articles/d41586-020-00253-8.
9. Chung JPY, Yeung WS. Staff Mental Health Self-Assessment During the
COVID-19 Outbreak. East Asian Arch Psychiatry. 2020;30(1):34. doi:
10.12809/eaap2014.
10. Dong L, Bouey J. Public Mental Health Crisis during COVID-19 Pandemic, China. Emerg Infect Dis. 2020;26(7). doi: 10.3201/eid2607.200407.
https://doi.org/10.17843/rpmesp.2020.372.5419

11. Qu X, Zhou XD. Psychological intervention in oral patients in novel
coronavirus pneumonia outbreak period. Zhonghua Kou Qiang Yi Xue
Za Zhi. 2020;55(0):E003. doi: 10.3760/cma.j.cn112144-20200213-00053.
12. Cao W, Fang Z, Hou G, Han M, Xu X, Dong J, et al. The psychological impact of the COVID-19 epidemic on college students in China. Psychiatry
Res. 2020;287:112934. doi: 10.1016/j.psychres.2020.112934.
13. Huang JZ, Han MF, Luo TD, Ren AK, Zhou XP. Mental health survey of
230 medical staff in a tertiary infectious disease hospital for COVID-19.
Zhonghua Lao Dong Wei Sheng Zhi Ye Bing Za Zhi. 2020;38(0):E001.
doi: 10.3760/cma.j.cn121094-20200219-00063.
14. Lai J, Ma S, Wang Y, Cai Z, Hu J, Wei N, et al. Factors Associated With
Mental Health Outcomes Among Health Care Workers Exposed to
Coronavirus Disease 2019. JAMA Netw Open. 2020;3(3):e203976. doi:
10.1001/jamanetworkopen.2020.3976.
15. Li S, Wang Y, Xue J, Zhao N, Zhu T. The Impact of COVID-19 Epidemic
Declaration on Psychological Consequences: A Study on Active Weibo
Users. Int J Environ Res Public Health. 2020;17(6). doi: 10.3390/ijerph17062032.
16. Li Z, Ge J, Yang M, Feng J, Qiao M, Jiang R, et al. Vicarious traumatization
in the general public, members, and non-members of medical teams
aiding in COVID-19 control. Brain Behav Immun. 2020. doi: 10.1016/j.
bbi.2020.03.007.
17. Liu N, Zhang F, Wei C, Jia Y, Shang Z, Sun L, et al. Prevalence and
predictors of PTSS during COVID-19 outbreak in China hardest-hit
areas: Gender differences matter. Psychiatry Res. 2020;287:112921. doi:
10.1016/j.psychres.2020.112921.
18. Qiu J, Shen B, Zhao M, Wang Z, Xie B, Xu Y. A nationwide survey
of psychological distress among Chinese people in the COVID-19
epidemic: implications and policy recommendations. Gen Psychiatr.
2020;33(2):e100213. doi: 10.1136/gpsych-2020-100213.
19. Wang C, Pan R, Wan X, Tan Y, Xu L, Ho CS, et al. Immediate Psychological Responses and Associated Factors during the Initial Stage of the

333

Rev Peru Med Exp Salud Publica. 37(2):327-34.

20.

21.
22.

23.
24.

25.

26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.

2019 Coronavirus Disease (COVID-19) Epidemic among the General
Population in China. Int J Environ Res Public Health. 2020;17(5). doi:
10.3390/ijerph17051729.
Zhong BL, Luo W, Li HM, Zhang QQ, Liu XG, Li WT, et al. Knowledge,
attitudes, and practices towards COVID-19 among Chinese residents during
the rapid rise period of the COVID-19 outbreak: a quick online cross-sectional survey. Int J Biol Sci. 2020;16(10):1745-52. doi: 10.7150/ijbs.45221.
Ho CS, Chee CY, Ho RC. Mental Health Strategies to Combat the Psychological Impact of COVID-19 Beyond Paranoia and Panic. Ann Acad
Med Singapore. 2020;49(1):1-3.
Jiang X, Deng L, Zhu Y, Ji H, Tao L, Liu L, et al. Psychological crisis intervention during the outbreak period of new coronavirus pneumonia from
experience in Shanghai. Psychiatry Res. 2020;286:112903. doi: 10.1016/j.
psychres.2020.112903.
Li W, Yang Y, Liu ZH, Zhao YJ, Zhang Q, Zhang L, et al. Progression of
Mental Health Services during the COVID-19 Outbreak in China. Int J
Biol Sci. 2020;16(10):1732-8. doi: 10.7150/ijbs.45120.
Lima CKT, Carvalho PMM, Lima I, Nunes J, Saraiva JS, de Souza RI,
et al. The emotional impact of Coronavirus 2019-nCoV (new Coronavirus disease). Psychiatry Res. 2020;287:112915. doi: 10.1016/j.psychres.2020.112915.
Asmundson GJG, Taylor S. How health anxiety influences responses
to viral outbreaks like COVID-19: What all decision-makers, health
authorities, and health care professionals need to know. J Anxiety Disord.
2020;71:102211. doi: 10.1016/j.janxdis.2020.102211.
Asmundson GJG, Taylor S. Coronaphobia: Fear and the 2019-nCoV
outbreak. J Anxiety Disord. 2020;70:102196. doi: 10.1016/j.janxdis.2020.102196.
Banerjee D. The COVID-19 outbreak: Crucial role the psychiatrists can
play. Asian J Psychiatr. 2020;50:102014. doi: 10.1016/j.ajp.2020.102014.
Bao Y, Sun Y, Meng S, Shi J, Lu L. 2019-nCoV epidemic: address mental
health care to empower society. Lancet. 2020;395(10224):e37-e8. doi:
10.1016/s0140-6736(20)30309-3.
Carvalho PMM, Moreira MM, de Oliveira MNA, Landim JMM, Neto
MLR. The psychiatric impact of the novel coronavirus outbreak. Psychiatry Res. 2020;286:112902. doi: 10.1016/j.psychres.2020.112902.
Chen Q, Liang M, Li Y, Guo J, Fei D, Wang L, et al. Mental health care for
medical staff in China during the COVID-19 outbreak. Lancet Psychiatry.
2020;7(4):e15-e6. doi: 10.1016/s2215-0366(20)30078-x.
Duan L, Zhu G. Psychological interventions for people affected by the
COVID-19 epidemic. Lancet Psychiatry. 2020;7(4):300-2. doi: 10.1016/
s2215-0366(20)30073-0.
Fessell D, Cherniss C. COVID-19 & Beyond: Micro-practices for Burnout Prevention and Emotional Wellness. J Am Coll Radiol. 2020. doi:
10.1016/j.jacr.2020.03.013.
Imai H. Trust is a key factor in the willingness of health professionals to work
during the COVID-19 outbreak: Experience from the H1N1 pandemic in
Japan 2009. Psychiatry Clin Neurosci. 2020. doi: 10.1111/pcn.12995.
Kang L, Li Y, Hu S, Chen M, Yang C, Yang BX, et al. The mental health of
medical workers in Wuhan, China dealing with the 2019 novel coronavirus.
Lancet Psychiatry. 2020;7(3):e14. doi: 10.1016/s2215-0366(20)30047-x.
Liang Y, Chen M, Zheng X, Liu J. Screening for Chinese medical staff
mental health by SDS and SAS during the outbreak of COVID-19. J
Psychosom Res. 2020;133:110102. doi: 10.1016/j.jpsychores.2020.110102.
Liu S, Yang L, Zhang C, Xiang YT, Liu Z, Hu S, et al. Online mental health
services in China during the COVID-19 outbreak. Lancet Psychiatry.
2020;7(4):e17-e8. doi: 10.1016/s2215-0366(20)30077-8.

334

Salud mental y la COVID-19

37. Park SC, Park YC. Mental Health Care Measures in Response to the 2019
Novel Coronavirus Outbreak in Korea. Psychiatry Investig. 2020;17(2):856. doi: 10.30773/pi.2020.0058.
38. Shigemura J, Ursano RJ, Morganstein JC, Kurosawa M, Benedek DM.
Public responses to the novel 2019 coronavirus (2019-nCoV) in Japan:
Mental health consequences and target populations. Psychiatry Clin
Neurosci. 2020. doi: 10.1111/pcn.12988.
39. Xiang YT, Li W, Zhang Q, Jin Y, Rao WW, Zeng LN, et al. Timely research
papers about COVID-19 in China. Lancet. 2020;395(10225):684-5. doi:
10.1016/s0140-6736(20)30375-5.
40. Xiang YT, Yang Y, Li W, Zhang L, Zhang Q, Cheung T, et al. Timely
mental health care for the 2019 novel coronavirus outbreak is urgently
needed. Lancet Psychiatry. 2020;7(3):228-9. doi: 10.1016/s22150366(20)30046-8.
41. Xiao C. A Novel Approach of Consultation on 2019 Novel Coronavirus
(COVID-19)-Related Psychological and Mental Problems: Structured
Letter Therapy. Psychiatry Investig. 2020;17(2):175-6. doi: 10.30773/
pi.2020.0047.
42. Yang Y, Li W, Zhang Q, Zhang L, Cheung T, Xiang YT. Mental health
services for older adults in China during the COVID-19 outbreak. Lancet
Psychiatry. 2020;7(4):e19. doi: 10.1016/s2215-0366(20)30079-1.
43. Yao H, Chen JH, Xu YF. Patients with mental health disorders in the
COVID-19 epidemic. Lancet Psychiatry. 2020;7(4):e21. doi: 10.1016/
s2215-0366(20)30090-0.
44. Zandifar A, Badrfam R. Iranian mental health during the COVID-19 epidemic. Asian J Psychiatr. 2020;51:101990. doi: 10.1016/j.ajp.2020.101990.
45. Zhai Y, Du X. Mental health care for international Chinese students
affected by the COVID-19 outbreak. The lancet Psychiatry. 2020;7(4):e22.
doi: 10.1016/s2215-0366(20)30089-4.
46. Zhou X. Psychological crisis interventions in Sichuan Province during
the 2019 novel coronavirus outbreak. Psychiatry Res. 2020;286:112895.
doi: 10.1016/j.psychres.2020.112895.
47. Zhou X, Snoswell CL, Harding LE, Bambling M, Edirippulige S, Bai X, et
al. The Role of Telehealth in Reducing the Mental Health Burden from
COVID-19. Telemed J E Health. 2020. doi: 10.1089/tmj.2020.0068.
48. Zhu Y, Chen L, Ji H, Xi M, Fang Y, Li Y. The Risk and Prevention of
Novel Coronavirus Pneumonia Infections Among Inpatients in Psychiatric Hospitals. Neurosci Bull. 2020;36(3):299-302. doi: 10.1007/
s12264-020-00476-9.
49. León-Amenero D, Huarcaya-Victoria J. El duelo y cómo dar malas
noticias en medicina. An Fac med. 2019;80(1):86-91. doi: 10.15381/
anales.v80i1.15471.
50. Okusaga O, Yolken RH, Langenberg P, Lapidus M, Arling TA,
Dickerson FB, et al. Association of seropositivity for influenza and
coronaviruses with history of mood disorders and suicide attempts. J
Affect Disord. 2011;130(1-2):220-5. doi: 10.1016/j.jad.2010.09.029.
51. Zhou L, Zhang M, Gao J, Wang J. Sars-Cov-2: Underestimated damage
to nervous system. Travel Med Infect Dis. 2020:101642. doi: 10.1016/j.
tmaid.2020.101642.
52. Severance EG, Dickerson FB, Viscidi RP, Bossis I, Stallings CR, Origoni
AE, et al. Coronavirus Immunoreactivity in Individuals With a Recent
Onset of Psychotic Symptoms. Schizophrenia bulletin. 2009;37(1):1017. doi: 10.1093/schbul/sbp052.
53. Park JS, Lee EH, Park NR, Choi YH. Mental Health of Nurses Working
at a Government-designated Hospital During a MERS-CoV Outbreak:
A Cross-sectional Study. Arch Psychiatr Nurs. 2018;32(1):2-6. doi:
10.1016/j.apnu.2017.09.006.

https://doi.org/10.17843/rpmesp.2020.372.5419

