PUBLICACIÓN BIMESTRAL DE LA UNIVERSIDAD DE CIENCIAS MÉDICAS DE LA HABANA | Editorial Ciencias Médicas

Revista Habanera
de Ciencias Médicas

AÑO 2020
19 (SUPLEMENTO)
ISSN 1729 - 519X

_____________________________________________________________________________________________________

CIENCIAS CLÍNICAS Y PATOLÓGICAS
ARTÍCULO DE REVISIÓN
Efectos de la COVID-19 en la salud mental de la población
Effects of COVID-19 on the mental health of the population

Victoria de la Caridad Ribot Reyes1,2
, Niurka Chang Paredes3
Antonio Lázaro González Castillo2,4

,

1Instituto

de Medicina Legal. La Habana, Cuba.
de Ciencias Médicas de La Habana. La Habana, Cuba.
3Policlínico Universitario “Puentes Grandes”. La Habana, Cuba.
4Hospital Docente Clínico Quirúrgico “Joaquín Albarrán”. La Habana, Cuba.
2Universidad

Cómo citar este artículo
Ribot Reyes VC, Chang Paredes N, González Castillo AL. Efectos de la COVID-19 en la salud mental de la población. Rev haban
cienc
méd
[Internet].
2020
[citado
];
19(Supl.):
e3307.
Disponible
en:
http://www.revhabanera.sld.cu/index.php/rhab/article/view/3307

Recibido: 15 de abril del 2020.
Aprobado: 29 de abril del 2020.
_____________________________________________________________________________________________________

RESUMEN
Introducción: El mundo vive una situación
excepcional por el avance de la pandemia
producida por el coronavirus 2 del síndrome
respiratorio agudo grave y la inédita medida de

aislamiento social preventivo y obligatorio
utilizada por varios países. Esta situación genera
un impacto psicosocial que ha sido
insuficientemente abordado.

Página 1
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

Revista Habanera de Ciencias Médicas

ISSN 1729-519X

Objetivo: Analizar la repercusión que sobre la
salud mental pudiera provocar la COVID-19 y las
medidas para su prevención y control, así como
las estrategias para favorecerla.
Material y Métodos: Se realizó una revisión
bibliográfica en el período comprendido entre
marzo y abril de 2020. Se consultaron fuentes de
información disponibles en la Biblioteca Virtual
de Salud de la red telemática infomed, entre
ellas,
las
bases
de
datos
SciELO,
Pubmed/Medline, Cumed, Lilacs. Se usó además
el buscador Google académico. Se utilizaron los
buscadores propios de las diferentes fuentes y se
diseñó una estrategia de búsqueda a través de
palabras claves, en español e inglés. Se
recuperaron 7 citas bibliográficas en materiales
cubanos y se seleccionaron para nuestro estudio
ABSTRACT
Introduction: The world is experiencing an
exceptional situation due to the advance of the
pandemic caused by the severe acute respiratory
syndrome coronavirus 2 and the unprecedented
preventive and mandatory measure of social
isolation used by various countries. This situation
generates a psychosocial impact that has been
insufficiently addressed.
Objective: To analyze the repercussion that
COVID-19 could cause on mental health and the
measures for its prevention and control, as well
as the strategies to favor it.
Material and Methods: A bibliographic review
was performed in the period between March and
April 2020. Information sources available in the
Virtual Health Library on the Cuban National
Health Care Network and Portal (INFOMED) were

un total de 21 referencias.
Desarrollo: Se describen elementos que integran
la
salud
mental
como
constructo
multidisciplinario y los principales efectos que
sobre la misma producen las epidemias. Se
presentan estrategias para potenciar conductas
que tributen a la salud mental en el contexto
actual.
Conclusiones: A la par de las medidas sanitarias,
urge potenciar la resiliencia, el crecimiento
personal, las relaciones intrafamiliares y la
atención especial a los grupos vulnerables para
así minimizar el impacto psicosocial de la
epidemia en la población.
Palabras claves: Salud mental, impacto
psicosocial, epidemia, coronavirus, COVID-19.

consulted, including the SciELO, Pubmed /
Medline, Cumed, and Lilacs databases. Google
Scholar search engine was also used. The search
engines of the different sources were used and a
search strategy using keywords in Spanish and
English was designed. Seven bibliographic
citations were retrieved from Cuban materials
and a total of 21 references were selected for our
study.
Development: Elements that integrate mental
health as a multidisciplinary construct and the
main effects that the epidemics produce on it are
described. Strategies to promote behaviors that
contribute to mental health in the current
context are presented.
Conclusions: Along with health measures, there
is an urgent need to strengthen resilience,

Página 2
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

Revista Habanera de Ciencias Médicas

ISSN 1729-519X

personal growth, intra-family relationships and
special attention to vulnerable groups in order to
minimize the psychosocial impact of the epidemic
on the population.
INTRODUCCIÓN
La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha
equiparado la salud mental con el bienestar
subjetivo, la percepción de la propia eficacia,
autonomía,
competencia,
dependencia
intergeneracional y autorrealización de las
capacidades intelectuales y emocionales.(1)
Incluye, por tanto, las capacidades para afrontar
las tensiones normales de la vida, trabajar de
forma productiva y fructífera y para hacer
contribuciones a la comunidad.(2)
En situaciones de crisis (guerras, desplazamientos
forzados, migración, desastres naturales,
epidemias, etétera), las consecuencias para la
salud física de las personas resultan evidentes,
por lo que han sido objeto de atención por la
Medicina desde su surgimiento como ciencia. Sin
embargo, el estudio de sus consecuencias en el
plano psicológico es relativamente reciente e
insuficientemente estudiado.(3,4)
Actualmente, el mundo vive una situación
excepcional por el avance de la que denominan la
primera pandemia global de la historia.(5) Su inicio
puede ubicarse en diciembre de 2019. En Wuhan
(Hubei, China), se alertó sobre la presencia de un
brote epidémico de una nueva enfermedad
respiratoria grave (SARS, del inglés severe acute
respiratory síndrome), rápidamente se identificó
el agente: un nuevo coronavirus, inicialmente
llamado nCoV-19. En enero de 2020, la OMS

Keywords: Mental health, psychosocial impact,
epidemic, coronavirus, COVID-19.

declaró la alerta sanitaria internacional, ocupó
todos los medios informativos y redes
sociales.(6,7,8,9)
Excepcional resulta también la inédita medida de
aislamiento social preventivo y obligatorio
utilizada por varios países.(5)
En Cuba, se diseñó y se ha ido implementando un
protocolo de actuación, con alcance nacional, con
vistas a la prevención, control, mejor manejo de
los casos, así como a la protección de los
trabajadores de la salud y la población.(10) Este
incluye el distanciamiento social y la información
a la población por representantes del Ministerio
de Salud Pública (MINSAP) acerca del avance
epidemiológico de la enfermedad y las diferentes
medidas adoptadas al respecto.
En este nuevo contexto, caracterizado por una
total alteración de la rutina socio-familiar y el
enfrentamiento a una enfermedad con altos
niveles de contagio, se hace necesario
profundizar sobre sus efectos psicológicos, así
como las estrategias a desarrollar para favorecer
la salud mental personal y comunitaria.
El objetivo de esta investigación es analizar la
repercusión que sobre la salud mental pudiera
provocar la COVID-19 y las medidas para su
prevención y control, así como las estrategias
para favorecerla.

Página 3
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

Revista Habanera de Ciencias Médicas

ISSN 1729-519X

MATERIAL Y MÉTODOS
Se hizo una revisión bibliográfica entre marzo y
abril de 2020. Se realizó la búsqueda de
referencias en las bases de datos bibliográficas
Pubmed/Medline, ScienceDirect y SciELO y se
utilizó el buscador Google Académico. Para la
recuperación de la información se aplicó una
estrategia de búsqueda con las palabras clave:
"coronavirus", "COVID-19", "epidemia", "salud
mental", "impacto psicosocial" y sus equivalentes
en inglés. Además, se utilizó literatura de
consulta disponible en el repositorio de libros de
autores cubanos y la biblioteca virtual de salud de
DESARROLLO
La Salud Mental constituye uno de los objetivos
priorizados de la OMS, aunque la magnitud y el
impacto que suponen los trastornos mentales no
se corresponden con los recursos que se dedican
a su investigación y atención.(11) En un informe
sobre su promoción, publicado en 2004,(12) se
identifica una serie de enfoques utilizados en la
comprensión de lo que se denomina “salud
mental positiva” (SMP) y los reconoce como
esfuerzos necesarios en la construcción de una
mirada de la salud mental que se aleja de los
modelos biomédico y comportamental.
A partir de este análisis, Muñoz(2) propone un
modelo compuesto por seis dominios y una serie
de subdominios relacionados que podrían
caracterizar la SMP de los individuos, sean estos
sanos o con alguna enfermedad mental:
• Actitudes hacia ti mismo: hace referencia a la
importancia de la autopercepción y el
autoconcepto que se produce con el actuar
diario. Se compone de subdominios: accesibilidad

Infomed.
Se consideró como criterios de selección aquella
literatura publicada más recientemente,
teniendo en cuenta lo novedoso de esta
enfermedad, materiales que estuvieran en
idioma inglés, español o portugués y en los que
fuera posible recuperar el texto completo.
Se analizó la calidad, fiabilidad y validez
metodológica de los artículos seleccionados para
realizar una adecuada revisión. Se seleccionaron
finalmente un total de 21 fuentes bibliográficas.

del yo a la conciencia, concordancia yo real con el
yo ideal, autoestima y sentido de identidad.
• Crecimiento y autoactualización: habla del
sentido de vida y si se actúa en coherencia con
este.
Incluye
los
subdominios
de
autoactualización como fuerza motivacional por
el desarrollo de las potencialidades humanas y la
implicación en la vida, como el empuje a
participar en el desarrollo y cuidado de su vida y
al de los demás.
• Integración: hace referencia a la capacidad de
poder incluir en la vida todas aquellas
experiencias que suceden, tanto positivas como
negativas; así como la capacidad para poder
aceptar en integridad. Depende del equilibrio
psíquico del individuo, su filosofía personal y la
resistencia para afrontar el estrés.
• Autonomía: da cuenta de cómo el individuo
establece relaciones con el mundo que le rodea y
sus semejantes, y cómo las decisiones incluyen a
otras personas, es sinónimo de independencia y

Página 4
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

Revista Habanera de Ciencias Médicas

ISSN 1729-519X

autodeterminación.
• Percepción de la realidad: implica la capacidad
para percibir adecuadamente esta, poder dar
cuenta de las circunstancias de manera objetiva y
evitar en lo posible hacer juicios y la capacidad
para desarrollar empatía frente a las vivencias de
los demás.
• Dominio del entorno: está vinculado a dos
temas fundamentales como son el éxito (que
hace énfasis en el logro y alcanzar los resultados)
y en la adaptación (que hace referencia al
proceso para llegar a la meta).
La salud mental puede asumirse entonces como
un constructo multidisciplinario que integra
condiciones personales, determinantes sociales y
políticas públicas.(13) En situaciones de desastres,
epidemias y otras emergencias humanitarias, se
producen cambios bruscos en las dinámicas
relacionales, lo cual tiene un impacto importante
en la salud mental (en ocasiones, poco abordada
por ser menos visible en estadios iniciales).
Ante la aparición del brote epidémico de una
enfermedad infecciosa producida por el
coronavirus 2 del síndrome respiratorio agudo
grave (SARS-CoV-2), también conocida como
COVID-19 (acrónimo del inglés COronaVIrus
Disease 2019), las autoridades sanitarias y
gubernamentales han adoptado medidas que
intentan limiten al máximo la propagación de la
enfermedad. Entre estas se encuentran la
cuarentena y el aislamiento.(14)
Si bien aún es pronto para poder evaluar los
efectos que la epidemia y las medidas para su
contención van a tener sobre la salud mental de
las poblaciones, se plantea una serie de

repercusiones esperadas, y es hacia la prevención
de estas que deben enfocarse las intervenciones.
Desde la perspectiva de la salud mental, una
epidemia de gran magnitud implica una
perturbación psicosocial que puede exceder la
capacidad de manejo de la población afectada.
Puede considerarse, incluso, que toda la
población sufre tensiones y angustias en mayor o
menor medida. Así es que se estima un
incremento de la incidencia de trastornos
psíquicos (entre una tercera parte y la mitad de la
población expuesta podrá sufrir alguna
manifestación psicopatológica, de acuerdo con la
magnitud del evento y el grado de
vulnerabilidad). Aunque debe destacarse que no
todos los problemas psicológicos y sociales que
se presentan podrán calificarse como
enfermedades, la mayoría serán reacciones
normales ante una situación anormal. Los
efectos, generalmente, son más marcados en las
poblaciones que viven en condiciones precarias,
poseen escasos recursos y tienen limitado acceso
a los servicios sociales y de salud.(15)
Aunque cada persona reacciona de modo distinto
ante situaciones estresantes, una epidemia
infecciosa como la actual implica el
distanciamiento social, la cuarentena y el
aislamiento, por lo que los sentimientos que se
experimentan con más frecuencia son Ansiedad,
Preocupación o Miedo en relación con:(14)
• El propio estado de salud y el de familiares,
amigos y conocidos.
• La experiencia de autoobservación, o de ser
observado por otros, por síntomas y signos de
haber contraído la infección.

Página 5
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

Revista Habanera de Ciencias Médicas

ISSN 1729-519X

• El tiempo que está restando al trabajo por este
proceso, con la consecuente pérdida de ingresos
y seguridad en el puesto de trabajo, así como las
repercusiones familiares que esto conlleva.
• La necesidad de prever el abastecimiento de
alimentos, medicamentos, cuidados médicos u
otros bienes necesarios.
• La preocupación por poder seguir cuidando a
familiares.
• La incertidumbre o frustración por desconocer
la duración de esta situación.
• La soledad asociada con el sentimiento de
haber sido excluido del mundo y sus seres
queridos.
• El malestar o la rabia ante la posibilidad de ser
contagiado por la negligencia de “otros”.
• El aburrimiento y frustración por no estar
conectado a la rutina habitual de la vida.
• El deseo de beber alcohol o consumir sustancias
de abuso para afrontar esta situación.
• Los síntomas depresivos como desesperanza,
cambios en el apetito o alteraciones del sueño.
Esta situación se relaciona además con la
exposición constante a noticias de riesgos y
miedos que profundizan sensaciones de
victimización, de malestar y vulnerabilidad
personal. Algunos medios, sobre todo las redes
sociales, promueven así una victimización
indirecta, es decir, la percepción de que podemos
ser las próximas víctimas, en este caso, del virus.
De hecho, se plantea que, en situaciones de
riesgos, la dimensión emocional-afectiva de los
procesos de recepción de información se
intensifica sobre la dimensión cognitiva. El riesgo
no solo se expresa en cálculo de probabilidades,
sino también en la experiencia
de

incertidumbre.(5)
En este sentido, Villegas-Chiroque(6) plantea que,
desde antaño hasta la actualidad, la primera
reacción humana a las terribles epidemias es el
pánico, el temor al sufrimiento y la muerte. Este
miedo súbito, extraordinario, que oscurece la
razón, acompaña al hombre durante la aparición
de todas las epidemias: lepra, peste, VIH/sida,
tuberculosis, cólera, SARS, ébola, entre otras. Al
pánico le sigue la huida y el sentimiento de culpa:
la enfermedad como castigo. En la actualidad, el
miedo vende y se intensifica con las noticias,
redes sociales y el cine: se genera zozobra social
(no hay tratamientos, falta de equipamiento
médico y hospitales, etcétera) y también
económica (caída bursátil, aumento de la
moneda extranjera, etcétera), lo que dificulta la
implementación de medidas de contingencia
fáciles y razonables, y se favorece el caos, la
enfermedad y la muerte sobre los más
vulnerables: pacientes en pobreza extrema.
El impacto psicosocial puede exceder la
capacidad de manejo de la población afectada; se
estima un incremento de la incidencia de
trastornos
mentales
y
manifestaciones
emocionales, de acuerdo con la magnitud de la
epidemia y el grado de vulnerabilidad de la
población (entre una tercera parte y la mitad de
la población expuesta podrá sufrir alguna
manifestación psicopatológica, de acuerdo con la
magnitud del evento y el grado de
vulnerabilidad). Aunque debe destacarse que no
todos los problemas psicológicos y sociales que
se presentan podrán calificarse como
enfermedades; la mayoría serán reacciones
normales ante una situación anormal. Los

Página 6
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

Revista Habanera de Ciencias Médicas

ISSN 1729-519X

efectos, generalmente, son más marcados en las
poblaciones que viven en condiciones precarias,
poseen escasos recursos y tienen limitado acceso
a los servicios sociales y de salud.(15,16)
Se hace necesario entonces la evaluación del
riesgo psicosocial, el cual se define como la
probabilidad de que un evento traumático
exceda un valor específico de daños, en términos
sociales y de salud mental. Es el resultado de la
interacción entre las condiciones externas
(amenaza) e internas (vulnerabilidad). Está
relacionado también con otros riesgos
(ambientales, sanitarios, económicos, entre
otros).
La epidemia (amenaza por microrganismos
circulantes) es el factor externo, con respecto a la
población, que representa la potencial ocurrencia
de la enfermedad en un gran número de
personas. La vulnerabilidad es la condición
interna de un sujeto o grupo expuesto a una
amenaza epidémica, que corresponde a su
disposición intrínseca para ser dañado; por
ejemplo, en el orden biológico, el estado del
sistema inmunológico. En la valoración del riesgo
psicosocial se introduce un tercer elemento, la
indignación, que es el conjunto de factores que
hace que la población se enoje, esté furiosa o, al
menos, preocupada. Los expertos muchas veces
no prestan la debida atención a lo que genera la
indignación; por otro lado, la gente
frecuentemente no entiende o no está de
acuerdo con la información y valoraciones
proporcionadas por autoridades y técnicos. Por lo
tanto, no resulta sorprendente que la percepción
y valoración del riesgo cambie de un grupo a otro.
Se han definido en la percepción del riesgo

numerosos factores de indignación. Una
aproximación apropiada a la problemática de
salud mental implica la comprensión de la
percepción del riesgo por la población y los
factores que generan molestia/indignación.(16)
Es necesario reconocer las diferencias de
vulnerabilidad de los distintos grupos
poblacionales, en especial, las relacionadas con el
género, la edad y el nivel socio-económico. El
impacto en la salud mental de una epidemia,
generalmente, es más marcado en las
poblaciones que viven en condiciones precarias,
poseen escasos recursos y tienen limitado acceso
a los servicios sociales y de salud. Existen también
riesgos de origen ocupacional, tal como los
propios miembros de los equipos de respuesta
que trabajan en la emergencia (incluido los
trabajadores de las morgues). En general, los
grupos más vulnerables son los que han tenido
mayores pérdidas y tienen dificultades para
reconstruir sus vidas y red de apoyo social
después de la epidemia. Las pérdidas
experimentadas
pueden
tener
efectos
diferenciados sobre los diferentes grupos
poblacionales. Por ejemplo, la respuesta
emocional de los hombres puede ser la ingesta
exagerada de alcohol o las conductas violentas;
las mujeres tienden a comunicarse entre sí, así
como a buscar apoyo y comprensión para sí
misma y su familia. Los ancianos pueden estar en
situaciones de vulnerabilidad como resultado de
enfermedades crónicas y discapacitantes, déficit
nutricional, así como carecer de apoyo familiar y
social; generalmente, están en peores
condiciones físicas para enfrentar la enfermedad
epidémica. Los niños y niñas tienen una menor

Página 7
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

Revista Habanera de Ciencias Médicas

ISSN 1729-519X

comprensión de lo que está sucediendo y
enfrentan limitaciones en comunicar lo que
sienten. La situación creada por una epidemia
afecta todos los aspectos del desarrollo de la
niñez (físico, psíquico y social).(15,16)
En este sentido, experiencias discutidas sobre las
intervenciones psicosociales en el caso de brotes
de Ébola en África señalan:(16)
a) Necesidad de involucrar a comunidades antes,
durante y después de la epidemia.
b) Invertir en la formación y supervisión de
trabajadores para el apoyo psicosocial y de salud
mental.
c) Mejorar la atención a los huérfanos y otros
niños afectados.
d) Integrar las intervenciones psicosociales y de
salud mental en el marco de referencia de salud
pública.
Son varios los sistemas de salud que se han
pronunciado en cuanto a medidas concretas para
garantizar los servicios de salud mental durante
la epidemia y minimizar los trastornos a
consecuencia de esta. La División de Atención
Primaria Chilena estableció un plan de
enfrentamiento a la enfermedad que incluye:(17)
- Evaluación, caso a caso, de las necesidades de
atención psicosociales de los usuarios del
programa de salud mental (infantil y adultos),
manteniendo las horas de atención, en
aquellas personas que presentan riesgo
psicosocial, riesgo de conducta suicida y
riesgo de mayor afectación por situación de
COVID-19. Para ello se recomienda hacer un
censo de la población bajo control con
problemas de salud mental en situación de
alto riesgo.

Coordinación de la entrega bimensual o
trimestral de fármacos para pacientes
crónicos durante meses de invierno, de
acuerdo con la capacidad de entrega y
almacenamiento de cada establecimiento.
- Resguardo de la prescripción y despacho de
recetas de los usuarios del programa de Salud
Mental.
- Seguimiento telefónico de la población bajo
control de Salud Mental por los Equipos de
Salud.
La Sociedad Española de Psiquiatría elaboró un
material gráfico que contiene información
general sobre el virus, las fuentes confiables para
obtener información y ofrece sugerencias para
tener una conducta saludable mientras se
mantengan las medidas de salud pública. Estas
incluyen la realización de ejercicios físicos, la
organización de rutinas familiares, una
periodicidad vigilia-sueño estable y saludable,
participación en actividades comunitarias
(aplausos colectivos al personal sanitario,
confección de nasobucos, etcétera), reiniciar
actividades, aficiones dejadas por falta de tiempo
(lectura, informática, música, idiomas), mantener
comunicación telefónica con amistades y
aprender técnicas de relajación.(18)
En Cuba, tenemos la fortaleza de una atención
primaria de salud que incluye servicios de salud
mental en todos los policlínicos, centros que
además se encuentran preparados para
enfrentar esta situación epidemiológica; y a estos
niveles se desarrolla un plan de preparación y
capacitación del personal de salud.(19) Esta
concepción permite descentralizar la atención y
acercarla al entorno familiar de los pacientes.(20)
-

Página 8
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

Revista Habanera de Ciencias Médicas

ISSN 1729-519X

Además, se han mantenido los servicios de
atención a la urgencia psiquiátrica en los
hospitales generales y se garantiza el ingreso, de
ser necesario. La televisión y otros medios de
comunicación divulgan orientaciones de
profesionales de la salud mental acerca de cómo
aprovechar el aislamiento social para desarrollar
experiencias de crecimiento personal y familiar.
La información que sobre la enfermedad se
ofrece es estructural, está contextualizada y está
a cargo de profesionales sanitarios de alto
prestigio. No solo se muestra la cantidad de
infectados, sino también de quiénes fueron
dados de alta; qué porcentaje de la población
total implican esos infectados y cómo se
comporta en el resto del mundo. Se explican
además, al detalle, las medidas que se han ido

implementando de forma escalonada, los
objetivos que buscan y las razonas para ponerlas
en vigor. En opinión de Segura MS,(5) esta manera
contribuye a dimensionar en forma más cabal el
fenómeno y reducir así la sensación de lo
absolutamente novedoso, amenazante e
incontrolable y, de este modo, ayuda a cuidar la
salud mental.
Si bien es cierto que la situación de
distanciamiento social generada por la
cuarentena puede afectar psicológicamente,(21)
es posible promover salud mental a partir de
entornos que permitan a las personas adoptar y
mantener modos de vida saludables. El papel de
la cultura, los medios de comunicación, los
profesionales sanitarios, las comunidades y las
familias, es fundamental para garantizarla.

CONCLUSIONES
En el enfrentamiento a la COVD-19, a la par del
aislamiento social y otras medidas sanitarias,
urge potenciar la resiliencia, el crecimiento
personal, las relaciones intrafamiliares y la

atención especial a los grupos vulnerables para
así minimizar el impacto psicosocial de la
epidemia en la población.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1. González Menéndez R. Sandoval Ferrer JE.
Manual de Psiquiatría. La Habana: ECIMED;
2019.
2. Muñoz CO, Restrepo D, Cardona D.
Construcción del concepto de salud mental
positiva. Revisión sistemática. Rev Panam Salud
Pública
[Internet].
2016
[Citado
11/03/2020];39(3):166-73.
Disponible
en:
http://www.scielosp.org/pdf/rpsp/2016.v39n3/
166-173/es
3. Ventura Velázquez RE. Atención psicosocial en

desastres. Temas para entrenamiento. La
Habana: ECIMED; 2011.
4. Ramos Valverde RA. La salud mental en
situación de desastre. Una aproximación a sus
particularidades. Revista Electrónica Dr. Zoilo
Marinello Vidaurreta [Internet]. 2013 [Citado
21/03/2020];38(11):[aprox. 2 p.]. Disponible en:
https://revzoilomarinello.sld.cu/index.php/zmv/
article/view/423/pdf_95
5. Segura MS. Con alerta pero sin pánico. El rol de
los medios durante la pandemia. Revista de la

Página 9
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

Revista Habanera de Ciencias Médicas

ISSN 1729-519X

Facultad de Ciencias Médicas de Córdoba
[Internet]. 2020 [Citado 8/04/2020];77(1):55-8.
Disponible
en:
http://revistas.unc.edu.ar/index.php/med/articl
e/view/28066/29334
6. Villegas Chiroque M. Pandemia de COVID-19:
pelea o huye. Rev Exp Med. 2020 EneMarz;6(1):3-4.
7. Rodríguez Morales AJ, Sánchez Duque JA,
Hernández Botero S, Pérez Díaz CE, Villamil
Gómez WE, Méndez CA, et al. Preparación y
control de la enfermedad por coronavirus 2019
(COVID-19) en América Latina. Acta Med Perú
[Internet]. 2020 [Citado 08/04/2020];37(1):3-7.
Disponible
en:
http://doi.org/1035663/amp.2020.371.909
8. Aragón Nogales R, Vargas Almanza I, Miranda
Novales MG. COVID-19 por SARS-CoV-2: la nueva
emergencia de salud. Rev Mex Pediatr [Internet].
2019
[Citado
08/04/2020];86(6):213-8.
Disponible
en:
http://www.medigraphic.com/pdfs/pediat/sp2019/sp196a.pdf
9. Serra Valdés MA. Infección respiratoria aguda
por COVID-19: una amenaza evidente. Rev haban
cienc
méd
[Internet].
2020
[Citado
10/04/2020];19(1):1-5.
Disponible
en:
https://www.revhabanera.sld.cu/index.php/rha
b/article/view/3171
10. MINSAP. Protocolo Nacional MINSAP vs
COVID-19. La Habana: Ministerio de Salud
Pública; 2020.
11. Tortella Feliú M, Baños RM, Barrantes N,
Botella C, Fernández Aranda F, García Campayo J,
et al. Retos de la investigación psicológica en
salud mental. Clínica y Salud [Internet]. 2016

[Citado 05/04/2020];27:37-43. Disponible en:
https://scielo.isciii.es/pdf/clinsa/v27n1/original6
.pdf
12. Organización Mundial de la Salud. Promoción
de la Salud Mental: conceptos, evidencia
emergente, práctica: informe compendiado
[Internet]. Ginebra: Organización Mundial de la
Salud; 2004. [Citado 11/03/2020] Disponible en:
https://www.who.int/mental_health/evidence/
promocion de_la salud mental.pdf
13. Macaya Sandoval XC, Pihan Vyhmeister R,
Vicente Parada B. Evolución del constructo de
Salud mental desde lo multidisciplinario.
Humanidades Médicas [Internet]. 2018 [Citado
05/04/2020];18(2):215-23.
Disponible
en:
https://scielo.sld.cu/pdf/hmc/v18n2/1727-8120hmc-18-02-338.pdf
14. Sociedad Española de Psiquiatría. Guía
COVIDSAM para la intervención en salud mental
durante el brote epidémico de COVID-19.
Madrid: Sociedad Española de Psiquiatría; 2020.
15. Organización Panamericana de la Salud.
Protección de la salud mental en situaciones de
epidemias [Internet].
Washington DC:
Organización Panamericana de la Salud; 2009
[Citado
05/04/2020].
Disponible
en:
http://www.paho.org/hq/dmdocuments/2009/P
andemia%20de%20influenza%20y%20Salud%20
mental%20Esp.pdf
16. Organización Panamericana de la Salud.
Protección de la salud mental y atención
psicosocial en situaciones de epidemias
[Internet]. Washington DC:
Organización
Panamericana de la Salud; 2016. [Citado
05/04/2020].
Disponible
en:
http://www.paho.org/disasters/index.php?optio

Página 10
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

Revista Habanera de Ciencias Médicas

ISSN 1729-519X

n=com_docman&view=download&category_slu
g=informes-tecnicos&alias=2539-proteccionsalud-mental-atencion-psicosocial-situacionesepidemias-2016-539&Itemid=1179&lang=en
17.
Ministerio
de
Salud
de
Chile.
Recomendaciones generales para la organización
de la atención en establecimientos de atención
primaria de salud en contexto de pandemia SARSCoV-2 [Internet]. Santiago de Chile: Ministerio de
Salud de Chile; 2020. [Citado 04/04/2020].
Disponible en: http://diprece.minsal.cl/wpcontent/uploads/2020/03/RECOMENDACIONESGENERALES-ESTABLECIMIENTOS-APS-V.6.pdf
18. Sociedad Española de Psiquiatría. Cuide su
salud mental durante la cuarentena por
coronavirus. Madrid: Sociedad Española de
Psiquiatría; 2020.
19. González Rivero MC. Enfermedad por
Coronavirus (COVID-19). Atención Primaria.
Salud del barrio. Boletín de la Biblioteca Médica

Nacional [Internet].
2020 Abr [Citado
12/04/2020];4:[aprox. 2 p.]. Disponible en:
https://files.sld.cu/bmn/files/2020/04/salud-delbarrio-especial-abril-2020.pdf
20. Gomes Silva D, Pearce de Oliveira Brito JN,
Astrês Fernandes M, Pinheiro Landim Almeida
CA, Campêlo Lago E. Concepção de Profissionais
da Estratégia Saúde da Família sobre a Saúde
Mental na Atenção Básica. Rev Eletrônica Saúde
Mental Álcool Drog [Internet]. 2017 [Citado
04/04/2020];13(3):118-24.
Disponible
en:
https://pepsic.bvsalud.org/pdf/smad/v13n3/02.
pdf
21. Ruiz M. Salud mental y Covid-19: consejos
para combatir el aislamiento por la pandemia
[Internet]. La Habana: Gaceta Medica; 2020 Abr
[Citado
04/04/2020].
Disponible
en:
http://gacetamedica.com/profesion/saludmental-y-covid-19-consejos-para-combatir-elaislamiento-por-la-pandemia/

Conflicto de intereses
Los autores declaran que no existen conflictos de intereses.
Contribución de autoría
Todos los autores participamos en la discusión de los resultados y hemos leído, revisado y aprobado el texto final
del artículo.

Página 11
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

