carta al editor / letter to the editor

Inactividad física y sedentarismo. La otra cara de los
efectos secundarios de la Pandemia de COVID-19
Physical inactivity and sedentary lifestyle-The other
side of the side effects of the COVID-19 Pandemic
Señor Editor:
Cuando se informó del brote de la enfermedad por
coronavirus (COVID-19) en la provincia de Wuhan
en China a fines del año 2019, nadie podía predecir
que estábamos ad-portas de una de las mayores crisis
sanitarias de nuestros tiempos. A la fecha (1 de agosto
de 2020) ya existen 17.579.197 de casos confirmados y
679.505 muertes a causa de COVID-19 a nivel mundial1.
Tomando en cuenta que el virus SARS-CoV-2,
causante de la enfermedad COVID-19, se transmite
entre las personas, una de las medidas tomadas para
disminuir su rápida propagación es el aislamiento
social aplicado en Chile y en otras partes del mundo
a través de la cuarentena de la población. Esta medida
se hace absolutamente necesaria para disminuir la tasa
de contagio y de mortalidad asociada al virus SARSCoV-2, especialmente en los grupos vulnerables como
las personas mayores a 65 años, con obesidad, fumadoras, con más de una enfermedad crónica (diabetes e
hipertensión, entre otras), físicamente inactivas o con
una baja capacidad pulmonar2.
Si nos enfocamos en tres factores modificables,
como es la actividad física, capacidad pulmonar y obesidad, sabemos que el riesgo de desarrollar un cuadro
clínico grave asociado a COVID-19 es 104% mayor
en personas que tiene un ritmo de caminata lento, un
97% mayor en personas con obesidad y 18% menor
por cada unidad de aumento en valores espirométricos
como el volumen espiratorio forzado (FEV1) y la capacidad vital forzada (FVC) , importantes marcadores
de capacidad pulmonar (Figura 1a)2. Si bien todos
estos factores modificables están fuertemente correlacionados entre sí, también sabemos que presentan
una fuerte asociación con niveles de actividad física,
condición cardiorrespiratoria y fuerza muscular, como
se ilustra en la Figura 1b2. Mantener nuestros niveles de
actividad física, especialmente durante el aislamiento
social podría ser importante para disminuir el riesgo
de desarrollar una sintomatología severa asociada al
COVID-19.
Lamentablemente, datos recolectados a nivel
mundial indican que el aislamiento social ha tenido
un drástico impacto en los niveles de actividad física
de la población3. Si consideramos a los 30 millones de
usuarios de los monitores de movimiento Fitbit a nivel
mundial y comparamos sus niveles de actividad física
de marzo de 2020 (cuando se declaro al COVID-19 una
pandemia) con los niveles de actividad física del mismo

Rev Med Chile 2020; 148: 881-886

mes, pero en el año 2019, se observó una disminución
de entre 7% a 38% en la cantidad de pasos caminados
diariamente3. Si nos enfocamos en los datos de China,
el primer país azotado por el COVID-19 (Figura 1c) se
observa claramente que la actividad física disminuyo
de ~10,000 pasos promedios por día a ~6,000 pasos
diarios en todo el país desde que se declaró cuarentena3.
Si bien la disminución de los niveles de actividad
física y aumento del comportamiento sedente (tiempo
que destinamos a estar sentados) es una reacción inevitable del aislamiento social y las actuales condiciones
de confinamiento, sus consecuencias a corto y mediano
plazo podrían ser más severas de lo que pensamos4-5.
Esto lo corrobora un estudio realizado en hombres
(promedio edad 23,8 años, IMC 22,1 kg/m2) los cuales
fueron sometidos a una intervención donde redujeron
la cantidad de pasos diarios de 10.501 a 1.344 durante
2 semanas5. Posterior a esta reducción en la cantidad
de pasos los participantes presentaron importantes
cambios en su perfil metabólico asociados a 57% de
aumento en insulina, 34% de aumento de péptido-C,
21% de aumento en triglicéridos, mientras que la masa
grasa intraabdominal aumento en 6,7%5. Una tendencia
similar fue observada en otro estudio donde hombres
físicamente inactivos redujeron la cantidad de pasos
de 6.203 a 1.394 pasos al día durante 3 semanas5. Este
estudio encontró qué la concentración de insulina
aumento rápidamente en 5% y 17% a la segunda y tercera semana de la intervención, respectivamente5. Otro
estudio orientado a entender la fisiología de la conducta
sedentaria reportó que pasar 10 días recostados en una
cama, produce importantes reducciones en fuerza muscular (8%), fitness cardiorrespiratorio (14%) y velocidad
de marcha (7%) en población adulta sin antecedentes
de enfermedades crónicas4. Estos estudios entregan
evidencia de que períodos cortos de inactividad física
inducida y aumento de la conducta sedente, que en
cierta medida inducen las actuales condiciones de confinamiento o aislamiento social durante esta pandemia
de COVID-19, podría tener importantes implicaciones
metabólicas en la salud de la población chilena.
Considerando estos antecedentes y el actual desafío
sanitario que enfrenta el país, es importante diseñar
programas y políticas públicas orientadas a mantener y
promover la práctica de actividad física regular durante
la pandemia del COVID-19. Si bien actividades grupales
en gimnasios o deportes colectivos no son recomendadas debido al riesgo asociado de propagación del
COVID-19, hay otros tipos de actividades que podrían
realizarse sin incumplir las reglas de aislamiento como
caminar, correr o andar en bicicleta, pero también existe
la posibilidad de generar sesiones online de actividad
física en casa como yoga, pilates, baile, entre otras, y que
permitirían mantener los niveles de actividad física de la
población durante la actual situación de confinamiento.
Sin embargo, es esencial que este tipo de actividades

885

carta al editor / letter to the editor

Figura 1. Factores de riesgo de COVID-19.

sean diseñadas, organizadas e implementadas a nivel
nacional por entidades gubernamentales (Ministerio
del Deporte, Ministerio de Educación, Ministerio de
Salud) en forma coordinada y unánime.
Carlos Celis-Morales1,2,3, Carlos Salas-Bravo4,
Aquiles Yáñez2, Marcelo Castillo3
1
British Heart Foundation, Glasgow Cardiovascular
Research Centre, Institute of Cardiovascular and
Medical Sciences, University of Glasgow, Glasgow,
United Kingdoms.
2
Centro de Investigación en Fisiología del Ejercicio
(CIFE), Universidad Mayor. Chile.
3
Laboratorio de Rendimiento Humano, Grupo de
Estudio en Educación, Actividad Física y Salud
(GEEAFyS), Universidad Católica del Maule.
Talca, Chile.
4
Departamento de Educación Física, Facultad de
Educación, Universidad de Concepción.
Concepción, Chile.

Referencias
1.

European Centre for Disease Prevention and Control.
COVID-19 situation update worldwide, as of 9 May 2020.
Report. 2020.

886

2.

3.

4.

5.

Ho FK, Celis-Morales CA, Gray SR, Katikireddi
SV, Niedzwiedz CL, Hastie C, et al. Modifiable and
non-modifiable risk factors for COVID-19: results
from UK Biobank. medRxiv [Internet]. 2020 Jan
1;2020.04.28.20083295. Available from: http://medrxiv.org/
content/early/2020/05/02/2020.04.28.20083295.abstract
Fitbit. The Impact Of Coronavirus On Global Activity [Internet]. Report. 2020 [cited 2020 May 8]. Available from:
https://blog.fitbit.com/covid-19-global-activity/
Coker RH, Hays NP, Williams RH, Wolfe RR, Evans WJ.
Bed Rest Promotes Reductions in Walking Speed, Functional Parameters, and Aerobic Fitness in Older, Healthy
Adults. Journals Gerontol Ser A [Internet]. 2014 Aug 13; 70
(1): 91-6. Available from: https://doi.org/10.1093/gerona/
glu123
Metabolic Responses to Reduced Daily Steps in Healthy Nonexercising Men. JAMA [Internet]. 2008; 299 (11): 1261-3.
Available from: https://doi.org/10.1001/jama.299.11.1259.

Correspondencia a:
Dr. Carlos Celis-Morales
BHF Glasgow Cardiovascular Research Centre
Institute of Cardiovascular and Medical Sciences
College of Medical, Veterinary and Life Sciences
University of Glasgow. Glasgow, G12 8TA. United Kingdom.
Carlos.Celis@glasgow.ac.uk

Rev Med Chile 2020; 148: 881-886

