PUBLICACIÓN BIMESTRAL DE LA UNIVERSIDAD DE CIENCIAS MÉDICAS DE LA HABANA | Editorial Ciencias Médicas

Revista Habanera
de Ciencias Médicas

AÑO 2020
19(2) MARZO-ABRIL
ISSN 1729 - 519X

_____________________________________________________________________________________________________

CIENCIAS CLÍNICAS Y PATOLÓGICAS
ARTÍCULO DE REVISIÓN
Características clínico-epidemiológicas de la COVID-19
Clinical-epidemiological characteristics of COVID-19

Manuel Ramón Pérez Abreu1,2 , Jairo Jesús Gómez Tejeda1
Ronny Alejandro Dieguez Guach3

,

1Universidad

de Ciencias Médicas de Holguín. Holguín, Cuba.
Docente “Fermín Valdés Domínguez”, Servicio de Medicina Interna. Holguín, Cuba.
3Universidad de Ciencias Médicas de Holguín, Facultad de Ciencias Médicas “Mariana Grajales Coello”.
Holguín, Cuba.
2Hospital

Cómo citar este artículo
Pérez Abreu MR, Gómez Tejeda JJ, Dieguez Guach RA. Características clínico-epidemiológicas de la COVID-19. Rev haban cienc
méd [Internet]. 2020 [citado
]; 19(2):e_3254. Disponible en:
http://www.revhabanera.sld.cu/index.php/rhab/article/view/3254/2505

Recibido: 28 de marzo del 2020.
Aprobado: 11 de abril del 2020.
_____________________________________________________________________________________________________

RESUMEN
Introducción: La COVID-19 es causada por el
nuevo coronavirus que se descubrió en la ciudad
de Wuhan, provincia de Hubei, China a finales de
2019.
Objetivo: Describir las características clínicoepidemiológicas de la COVID-19.

Material y Método: Se realizó una revisión
bibliográfica a partir de un total de 33 referencias
bibliográficas. Se utilizaron artículos e
información
de
revistas
nacionales
e
internacionales de las bases de datos OMS, OPS,
Infomed. Se analizó la calidad, fiabilidad y validez

Página 1
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

Revista Habanera de Ciencias Médicas

ISSN 1729-519X

de los artículos seleccionados para realizar una
adecuada revisión.
Desarrollo: La transmisión del SARS-COV-2
proveniente de una fuente animal a los primeros
casos humanos no se ha confirmado. La vía de
transmisión entre humanos más aceptada es de
persona a persona por vía respiratoria, con un
periodo de incubación de 1 a 14 días. Se presenta
en la mayoría de casos con un cuadro clínico
correspondiente a una infección respiratoria alta
autolimitada, con variedad de sintomatología
según grupos de riesgo, presentando una rápida
progresión a una neumonía grave y fallo
multiorgánico, generalmente fatal en personas
de la tercera edad y con presencia de
ABSTRACT
Introduction: COVID-19 is caused by the new
coronavirus that was discovered in Wuhan City,
Hubei Province, China in the late 2019.
Objective:
To
describe
the
clinicalepidemiological characteristics of COVID-19.
Material and Method: A bibliographic review
was made from a total of 33 bibliographic
references. Articles and information from
international organizations such as WHO, PAHO
and electronic publications on the topic available
from INFOMED were used. The quality, reliability
and validity of the selected articles were analyzed
to carry out an adequate review.
Development: The transmission of SARS-COV-2
from an animal source to the first human cases
has not been confirmed. The most accepted
route of transmission between humans is from
person to person via the respiratory route, with
an incubation period between 1 and 14 days. In

comorbilidades.
Conclusiones: Estamos en presencia de una
pandemia en la que el pilar más importante para
combatirla es la prevención: tomar las medidas
necesarias para detener la transmisión, lograr
una atención diferenciada a los grupos de riesgo,
realizar todas las acciones pertinentes con el fin
de identificar y neutralizar los focos de
propagación y lograr que la población se una al
sistema de salud de cada nación y coopere para
combatir esta enfermedad.
Palabras clave: coronavirus, covid-19, SARS-CoV2, epidemiología.

most cases, it presents with a clinical picture
corresponding to a self-limited upper respiratory
infection with a variety of symptoms according to
risk groups, presenting a rapid progression to
severe pneumonia and multi-organ failure,
generally fatal in the elderly and in people with
presence of comorbidities.
Conclusions: We are in the presence of a
pandemic in which prevention is the most
important means of combating it: to take the
necessary measures to stop transmission, to
achieve differentiated attention to risk groups, to
carry out all relevant actions in order to identify
and neutralize the foci of spreading and to get the
population to join the health system of each
nation and cooperate to combat this disease.
Key words: coronavirus, covid-19, SARS-CoV-2.

Página 2
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

Revista Habanera de Ciencias Médicas

ISSN 1729-519X

INTRODUCCIÓN
El siglo XXI se ha caracterizado desde sus inicios
por una problemática de salud que ha afectado al
mundo y Cuba no ha podido escapar de esta
situación, que va desde un incremento de la
resistencia microbiana, aumento de las
enfermedades oncológicas hasta la aparición de
nuevas enfermedades infecciosas emergentes y
reemergentes, como ha sido la aparición de la
COVID-19 a finales del pasado año.(1,2)
Los coronavirus son una extensa familia de virus
que pueden causar enfermedades tanto en
animales como en humanos. En los humanos, se
sabe que varios coronavirus causan infecciones
respiratorias que pueden ir desde el resfriado
común hasta enfermedades más graves como el
síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS) y
el síndrome respiratorio agudo severo (SRAS).(1)
La COVID-19 (coronavirus disease 2019) también
conocida como enfermedad por nuevo
coronavirus es causada por el coronavirus 2 del
síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV2), su forma es redonda u ovalada y a menudo
polimórfica, tiene un diámetro de 60 a 140 nm, la
proteína espiga que se encuentra en la superficie
del virus y forma una estructura en forma de
barra, es la estructura principal utilizada para la
tipificación, la proteína de la nucleocápside
encapsula el genoma viral y puede usarse como
antígeno de diagnóstico. Tanto el nuevo virus
como la enfermedad eran desconocidos antes de
que estallara el brote en Wuhan.(2)
Produce síntomas similares a los de la gripe, entre
los que se incluyen fiebre, tos, disnea, mialgia y
fatiga. También se ha observado la pérdida súbita
del olfato y el gusto (sin que la mucosidad fuese

la causa). En casos graves se caracteriza por
producir neumonía, síndrome de dificultad
respiratoria aguda, sepsis y choque séptico que
conduce a alrededor del 3 % de los infectados a la
muerte, aunque la tasa de mortalidad se
encuentra en 4,48 % y sigue ascendiendo.(3)
La covid-19 se identificó por primera vez el 1 de
diciembre de 2019 en la ciudad de Wuhan, capital
de la provincia de Hubei, en la China central,
cuando se reportó a un grupo de personas con
neumonía de causa desconocida, vinculada
principalmente a trabajadores del mercado
mayorista de mariscos del sur de China de
Wuhan. El número de casos aumentó
rápidamente en el resto de Hubei y se propagó a
otros territorios.(2,3)
La rápida expansión de la enfermedad hizo que la
Organización Mundial de la Salud, el 30 de enero
de 2020, la declarara una emergencia sanitaria de
preocupación internacional, basándose en el
impacto que el virus podría tener en países
subdesarrollados con menos infraestructuras
sanitarias y la reconociera como una pandemia el
11 de marzo. Hasta la fecha del 10 de abril de
2020 se reportó 182 países con casos positivos de
COVID-19, con 1 563 857 casos confirmados y 95
044 fallecidos para una letalidad del 6,08 %.(3)
En la región de las Américas se reportan 537 678
casos confirmados; lo que constituye el 34,4 %
del total de los casos reportados en el mundo con
19 309 fallecidos hasta el 10 de abril de 2020 para
una letalidad del 3,59 %; Estados Unidos de
América es el país con mayor cantidad de casos
reportados sobrepasando los 501 680 casos
confirmados y 18 780 fallecidos.(2,3)

Página 3
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

Revista Habanera de Ciencias Médicas

ISSN 1729-519X

En Cuba hasta el 10 de abril de 2020 se
reportaron 620 casos confirmados con la
enfermedad, 16 fallecidos, 77 recuperados, 2415
pacientes ingresados en vigilancia clínicoepidemiológica y otras 7 128 personas se vigilan
en sus hogares, desde la Atención Primaria de
Salud. En la provincia de Holguín se han
confirmado hasta el momento 37 casos de
COVID-19.(4)
El número de casos confirmados aumenta
diariamente en relación con la cantidad de
pruebas confirmatorias realizadas, mientras que
MATERIAL Y MÉTODOS
Se realizó una revisión bibliográfica donde se
consultaron como fuentes de información las
disponibles desde el sitio del Centro Nacional de
Información de Ciencias Médicas (Infomed) y los
sitios web de la Organización Mundial de la Salud
y la Organización Panamericana de la Salud.
Se recuperaron artículos de revistas nacionales e
internacionales en bases de datos como
Pubmed/Medline, SciELO, Scopus y otras revistas
en acceso abierto.
Se utilizaron como motores de búsqueda el
Google Scholar, Ciencia Sciencie.
Se consideró como criterios de selección aquella
literatura publicada más recientemente en
DESARROLLO
Las enfermedades infecciosas emergentes y
reemergentes son desafíos constantes para la
salud pública en todo el mundo. Los casos
recientes de neumonía de causa desconocida en
Wuhan, China, han llevado al descubrimiento de

el número de personas en vigilancia fluctúa,
porque se van descartando hacia otras
patologías.
Debido al reciente surgimiento de esta
enfermedad, la situación de alarma mundial y
nacional en que nos encontramos, el incremento
constante de casos y muertes, en esta
investigación nos planteamos como objetivo
describir
las
características
clínicoepidemiológicas de la COVID-19.

concordancia con lo novedosa de esta
enfermedad y materiales que estuvieran en
idioma inglés y español, de esa revisión quedó un
total de 33 referencias bibliográficas utilizadas.
Se aplicaron estrategias de búsqueda utilizando
los descriptores de la ciencia de la salud
"coronavirus", "nuevo coronavirus", "COVID-19",
"infección respiratoria aguda", "síndrome de
distrés
respiratorio
por
coronavirus",
"neumonías atípicas por coronavirus" y sus
equivalentes en inglés.
Se analizó la calidad, fiabilidad y validez
metodológica de los artículos seleccionados para
realizar una adecuada revisión.

un nuevo tipo de coronavirus (SARS-CoV-2), que
son virus de RNA envueltos, comúnmente
encontrados en humanos, otros mamíferos y
aves, capaces de causar enfermedades
respiratorias,
entéricas,
hepáticas
y
(4,5)
neurológicas.

Página 4
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

Revista Habanera de Ciencias Médicas

ISSN 1729-519X

Hasta la fecha, hay seis especies conocidas de
coronavirus que causan enfermedades en
humanos. Cuatro de estos (229E, OC43, NL63 y
HKU1) causan síntomas comunes de gripe en
personas inmunodeprimidas y dos especies
(SARS-CoV y MERS-CoV) causan síndrome
respiratorio agudo severo con altas tasas de
mortalidad.(2)
Fuente de infección
Una incógnita que continúa siendo investigada es
el reconocimiento del origen zoonótico de dicho
virus, pero debido a su estrecha similitud con los
coronavirus de murciélago, es probable que estos
sean el reservorio primario del virus, pues con la
reaparición de esta nueva clase de coronavirus se
realizaron diversos estudios y se descubrió que el
2019-nCoV es un 96 % idéntico a nivel del
genoma a un coronavirus de murciélago, sin
embargo otros artículos lo descartan como
posible agente trasmisor.(5,6)
Las autoridades chinas están llevando a cabo
investigaciones para determinar la fuente. Con
respecto a las características epidemiológicas de
los casos confirmados de COVID-19 en la ciudad
de Wuhan, China, una cohorte retrospectiva de
41 pacientes demostró que el 66 % (27 pacientes)
tenía contacto directo con un gran mercado de
mariscos y animales.(6,7)
Dada la prevalencia y la amplia distribución de los
coronavirus en distintas especies animales, su
amplia diversidad genética y la frecuente
recombinación de sus genomas es esperable que
se detecten nuevos coronavirus en casos
humanos, especialmente en contextos y
situaciones donde el contacto con los animales es
estrecho.(7,8)

Mecanismo de transmisión animal-humano.
El modo en el que pudo transmitirse el virus de la
fuente animal a los primeros casos humanos es
desconocido. Todo apunta al contacto directo
con los animales infectados o sus secreciones. En
estudios realizados en modelos animales con
otros coronavirus se ha observado tropismo por
las células de diferentes órganos y sistemas
produciendo
principalmente
cuadros
respiratorios y gastrointestinales, lo que podría
indicar que la transmisión del animal a humanos
pudiera ser a través de secreciones respiratorias
y/o
material
procedente
del
aparato
(9,10)
digestivo.
Mecanismo de transmisión humano-humano.
La vía de transmisión entre humanos se considera
similar al descrito para otros coronavirus a través
de las secreciones de personas infectadas,
principalmente por contacto directo con gotas
respiratorias de más de 5 micras (capaces de
transmitirse a distancias de hasta 2 metros) y las
manos o los fómites contaminados con estas
secreciones seguido del contacto con la mucosa
de la boca, nariz u ojos.(11,12)
La transmisión aérea por núcleo de gotitas o
aerosoles (capaces de transmitirse a una
distancia de más de 2 metros) no ha sido
demostrada para el COVID-19. Sin embargo, se
cree que podría ocurrir durante la realización de
procedimientos médicos invasivos del tracto
respiratorio e incluso en su ausencia. Durante el
brote de SARS se pudo detectar la presencia del
virus en el aire de habitaciones de pacientes
hospitalizados. Recientemente se ha publicado
una alta transmisión intrahospitalaria (40 %) en
un hospital de Wuhan, pero la información

Página 5
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

Revista Habanera de Ciencias Médicas

ISSN 1729-519X

incluye casos desde el 1 de enero, cuando el
brote estaba en investigación y aún no se había
identificado el agente causal.(10,11)
Durante la fase sintomática es cuando se produce
la liberación máxima de virus por las mucosas
respiratorias, aunque esto también puede darse,
en menor medida, en una etapa asintomática o
en el proceso de recuperación.(13)
La trasmisión a través de las heces es otra
hipótesis para la cual no existe evidencia en esta
epidemia hasta la fecha. En modelos animales, se
ha detectado tropismo de algunos coronavirus
por las células intestinales. Recientemente se ha
detectado la presencia de SARS-CoV-2 en
muestras de heces en algunos pacientes
infectados tanto en China como en otros lugares,
sin que se conozca el significado de este hallazgo
en cuanto a la transmisión de la enfermedad.(14,15)
Por otra parte, las manifestaciones clínicas
gastrointestinales, aunque presentes no son
demasiado frecuentes en los enfermos por el
SARS-CoV-2, lo que indicaría que esta vía de
transmisión, en caso de existir, tendría un
impacto menor en la evolución de la
epidemia.(14,15)
Se confirmó que un hijo de madre con COVID-19
tenía hisopos de garganta positivos después de
30 horas del nacimiento. Esto sugiere que el
nuevo coronavirus puede causar infección
neonatal a través de la transmisión de madre a
hijo, pero se necesitan más investigaciones y
evidencias científicas para confirmar de la posible
transmisión vertical madre –hijo, tampoco se ha
aislado el virus en el líquido amniótico, la leche
materna y los fluidos genitales.(14)

Los autores coinciden en que podrían existir otras
vías de transmisión aún desconocidas o pasadas
por alto, por ejemplo, a través de microlesiones
en piel o contacto con otras mucosas, sin
embargo, es un hecho que las medidas
pertinentes para evitar la propagación de
humano a humano por vía respiratoria han dado
buenos resultados.
Período de incubación
Según los datos preliminares, el período de
incubación más frecuente se ha estimado entre 4
y 7 días con un promedio de 5 días, habiéndose
producido en un 95 % de los casos a los 12,5 días
desde la exposición. Sin embargo, sobre la base
del conocimiento de otros Betacoronavirus,
MERS-CoV y SARS-CoV, y con los datos de los
casos detectados en Europa en este brote, se
considera que podría ser desde 1 hasta 14 días.
Se informa que un caso tuvo un período de
incubación de 27 días.(16)
La Organización Mundial de la Salud recomienda
el aislamiento por 14 días más luego del alta
hospitalaria debido a que últimos estudios han
presentado do datos de que se puede trasmitir el
virus después de los primeros 14 días. Lo anterior
se pone en evidencia en una publicación de
investigadores chinos, aparecida en febrero que
comprobó que el período puede prolongarse
hasta los 24 días.(8,9)
Según los primeros artículos no existía evidencia
respecto a la transmisión a partir de pacientes
asintomáticos o durante el periodo de
incubación. Inicialmente se describió un caso de
transmisión a partir de una paciente asintomática
en Alemania, si bien posteriormente se

Página 6
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

Revista Habanera de Ciencias Médicas

ISSN 1729-519X

comprobó que la información era incorrecta y ha
sido corregida por las autoridades alemanas.(17)
La información referida anteriormente sobre la
no trasmisión de los pacientes asintomáticos no
coincide con la opinión de los autores, ya que el
desconocimiento del padecimiento de la
enfermedad posibilita su transmisión a partir de
la realización de actividades cotidianas y otros
elementos que bajo otras condiciones pueden
considerarse normales, como el hecho de
estornudar, tocar superficies y posteriormente
tocarse la cara o viceversa, también aquellas
personas jóvenes que padecen de rinitis alérgica
o faringitis crónica, cuya sintomatología es
relativamente normal para su patología de base
pueden enmascarar
la presencia de la
(15,18)
enfermedad, etc.
Cuadro Clínico
Con respecto a las características clínicas de los
casos confirmados de COVID-19 en la ciudad de
Wuhan, China, una cohorte retrospectiva de 41
pacientes demostró que la edad promedio fue de
49 años, con una prevalencia masculina. Se
consideraron signos y síntomas importantes de
COVID-19: fiebre (98 %), tos seca (76 %), disnea
(55 %), mialgia o fatiga (44 %) y linfopenia (63
%).(10,18)
Las personas infectadas pueden estar
asintomáticas o presentar un cortejo de signos y
síntomas muy variados que oscilan desde leves a
muy graves según las características de cada
persona.(18)
El inicio de COVID-19 se manifiesta
principalmente como fiebre, pero en ocasiones
solo se presentan escalofríos y síntomas
respiratorios dado por tos seca leve y disnea

gradual, además de fatiga e incluso diarreas.
Otros síntomas muy frecuentes según ha
registrado la Organización Mundial de la Salud
(OMS), son expectoración (33 %), odinofagia (14
%), cefalea (14 %), mialgia o artralgia (15 %),
náuseas o vómitos (5 %), congestión nasal (5
%).(19)
Afortunadamente, en el 80 % de los casos por
COVID-19 la enfermedad es leve, hasta el punto
de confundirse con gripes o resfriados. Sin
embargo, un 15 % de los pacientes muestra
síntomas graves que requieren hospitalización y
un 5 % desarrolla síntomas muy graves que deben
tratarse en unidades de cuidados intensivos.(9)
Los primeros casos descritos con sintomatología
leve, corresponden a un agrupamiento notificado
a la OMS el día 27 de enero de 2020 en Alemania.
Ninguno de los casos presentó manifestaciones
graves. La información preliminar describe
sintomatología relativamente leve y buena
evolución en casi todos los casos.(9,13)
Los autores alertan sobre la importancia de la
detección temprana de los pacientes en etapa
asintomática debido a que el cuadro clínico
puede tener una evolución tórpida inesperada y
llevar al paciente a la muerte, aunque tenga una
carga viral baja que no represente peligro
inminente para su vida, es necesario que sea
evaluado como corresponde.
Algunos de los infectados, confirmados a partir
de la realización de la prueba pueden ser
asintomáticos, por lo que los autores aconsejan
que las personas que tuvieron contacto cercano
con estos pacientes deben ser aisladas y ser
monitoreadas por un tiempo determinado para
descartar la infección.

Página 7
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

Revista Habanera de Ciencias Médicas

ISSN 1729-519X

En este contexto, se conocen fundamentalmente
los síntomas de los casos que han requerido
hospitalización, los más graves, y no hay
información publicada para hacer una
descripción clínica completa de los casos más
leves.(11,20,21) En otros estudios el 10,1 % de los
pacientes presentaron síntomas digestivos
(diarrea y náuseas) los días previos a presentar
fiebre y disnea.(12)
Además, múltiples profesionales sanitarios
también han observado que algunos afectados
pierden el sentido del olfato y del gusto durante
varios días, opinión con la cual coinciden los
autores por haber tratado a dos pacientes con la
COVID-19 que han presentado trastornos del
gusto.
Las principales formas clínicas reconocidas por la
OMS son las siguientes:
Enfermedad no complicada (mínimamente
sintomática): se presentan signos no específicos
como fiebre, tos, dolor de garganta, congestión
nasal, ligera cefalea, malestar general. No hay
signos de deshidratación, disnea o sepsis. Los
pacientes ancianos e inmunodeprimidos pueden
presentar signos atípicos. Pueden existir
manifestaciones digestivas como náuseas,
vómitos y diarreas. Es, en esencia, un cuadro
prácticamente indistinguible de otras afecciones
virales respiratorias.(3,12)
Infección no complicada de las vías respiratorias
bajas no complicada (neumonía ligera): además
de los síntomas anteriores los pacientes pueden
presentar fiebre, puede existir tos, que puede ser
productiva, polipnea, con estertores húmedos
(crepitantes), o presentarse como una neumonía
atípica, pero sin signos de gravedad y con una

SpO2 con aire ambiental > 90 %. No existen signos
de insuficiencia respiratoria ni de gravedad.(5,12)
Neumonía grave: presencia de tos productiva,
con fiebre, aleteo nasal, taquipnea (frecuencia
respiratoria > 30 respiraciones/min, limitación de
la expansibilidad torácica, con estertores
húmedos (crepitantes), o presentarse como una
neumonía atípica pero con signos de gravedad.
Puede existir tiraje intercostal o supraesternal,
cianosis central, con SpO2 con aire ambiental <90
% y dolor pleurítico. Puede producir y asociarse a
un síndrome de distrés respiratorio agudo.(3,12)
Hallazgos de laboratorio
En la serie de casos hospitalizados en Wuhan, la
leucopenia y la linfopenia fueron los hallazgos
hematológicos más comunes. Las alteraciones en
la coagulación, especialmente del Dímero D y del
tiempo de protrombina fueron más frecuentes en
pacientes con mayor gravedad. El 37 % de los
casos también tuvo marcadores positivos de
citólisis hepática. La linfopenia severa, el dímero
D elevado y productos nitrogenados elevados
fueron marcadores relacionados con la
mortalidad.(22)
La OMS publicó varios protocolos para el
diagnóstico de la enfermedad para Japón. La
prueba de elección fue la RT-PCR en tiempo real
(o retrotranscripción seguida de reacción en
cadena de la polimerasa cuantitativa). Se
realizaba en muestras respiratorias o de sangre.
Los resultados estaban disponibles, el 30 de
enero, en unas pocas horas o días. La prueba de
PCR se puede realizar porque científicos chinos
aislaron y publicaron una secuencia genética del
coronavirus.(23)

Página 8
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

Revista Habanera de Ciencias Médicas

ISSN 1729-519X

Los objetivos de las pruebas de diagnóstico son
detectar las causas frecuentes de neumonía
temprana, para apoyar actividades de control de
enfermedades y trabajar con laboratorios de
referencia que pueden realizar la detección de
coronavirus y lograr una rápida acción sobre los
pacientes y todos sus contactos realizando una
prevención de salud adecuada en la población y
evitar con mayor posibilidad la trasmisión del
virus.(24)
Comportamiento en edades pediátricas
Sobre los casos pediátricos se han publicado
pocas referencias, se reportan dos casos de
infecciones por COVD-19 en niños en edad
escolar, uno con síntomas leves y otro
asintomático. Los síntomas descritos fueron
fiebre (máxima de 38,3 ºC), tos leve, rinorrea,
náuseas, diarrea, dolor abdominal, cefalea y
astenia;
tenía
leucocitosis,
linfopenia,
neutropenia y Proteína C Reactiva elevada con
procalcitonina
negativa.
No
presentó
alteraciones de la coagulación.(24)
Complicaciones
No es solo el coronavirus el que provoca el
fallecimiento (a los parásitos no les suele
interesar matar a sus hospedadores), sino que, en
algunos casos, está también ocasionado por una
respuesta inmunitaria descontrolada (llamada
"tormenta de citoquinas") que puede provocar
fallo multiorgánico.(25,26)
La investigación clínica encontró que se detecta
una alta concentración de citoquinas en el plasma
de pacientes críticos infectados con SARS-CoV-2,
lo que sugiere que la tormenta de citocinas se
asociaba con la gravedad de la enfermedad.(27)

Las complicaciones más frecuentes son
neumonía y fallo multiorgánico que en ocasiones
provocan
la
muerte.
Otras
posibles
complicaciones que se han descrito son síndrome
de distrés respiratorio del adulto, fallo renal,
daño pulmonar agudo, choque séptico y
neumonía asociada a ventilación mecánica.(16,27)
Criterios de casos
Contacto cercano: se refiere a personas que
tienen contacto con un paciente confirmado o
sospechoso de infección de COVID-19, incluidas
las siguientes situaciones: aquellos que viven,
estudian, trabajan o tienen otras formas de
contacto cercano con un paciente, personal
médico, miembros de la familia u otras personas
que hayan tenido un contacto cercano con un
paciente sin tomar medidas de protección
efectivas durante el diagnóstico, tratamiento,
enfermería y visitas, otros pacientes y sus
acompañantes que comparten la misma sala con
un
paciente
infectado,
aquellos
que
compartieron el mismo transporte o elevador
con el paciente, aquellos que son considerados
como tales a través de investigaciones sobre el
terreno.(28)
Casos sospechosos: aquel paciente que clasifica
en uno de estos grupos de criterios: paciente que
presenta manifestaciones clínicas respiratorias
con historia de ser un viajero o haber estado en
contacto con personas procedentes del área de
trasmisión de la enfermedad o de alguno de los
países definidos por las autoridades del MINSAP
en los últimos 14 días; que presenta
manifestaciones clínicas respiratorias con
historia de ser contacto de un caso confirmado en
los últimos 14 días; fallecido por una Infección

Página 9
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

Revista Habanera de Ciencias Médicas

ISSN 1729-519X

Respiratoria Aguda (IRA) grave sin causa aparente
y que cumpla además al menos una de las
siguientes condiciones: contacto con personas
que hayan padecido la enfermedad o
antecedentes de haber viajado en los últimos 14
días a alguno de los países que han reportado
casos confirmados.(3,28)
Caso confirmado: Paciente que resulte positivo al
estudio virológico para la COVID-19, con o sin
sintomatología.(28)
Caso confirmado con requerimientos de ingreso
en cuidados intensivos: caso confirmado grave
que cumple con los criterios de ingresos en la
unidad de cuidados intensivos (UCI).(28)
Principales medidas preventivas
Ante esta situación mundial la principal labor es
la preventiva, la OMS, ha publicado medidas para
reducir la transmisión del virus. Son similares a las
que se han recomendado para prevenir la
infección por otros coronavirus e incluyen:
Lavarse frecuentemente las manos con agua y
jabón al toser o estornudar, cubrirse la boca y la
nariz con la sangría o fosa cubital (la concavidad
que forma la cara interna del brazo al flexionarlo
por el codo).(16,29)
Mantener al menos un metro de distancia de
otras personas, particularmente aquellas que
tosan, estornuden y tengan fiebre. Evitar tocarse
los ojos, la nariz y la boca. Ir al médico en caso de
fiebre, tos y dificultad para respirar, llamando con
antelación si se encuentra en zonas donde se está
propagando el virus o si se las han visitado en los
últimos 14 días. Permanecer en casa si empieza a
encontrarse mal, aunque se trate de síntomas
leves como cefalea y rinorrea leve, hasta que se
recupere si se encuentra en zonas donde se está

propagando el virus o si han sido visitados en los
últimos 14 días.(14,30)
Para reducir las posibilidades de infectarse, las
organizaciones sanitarias recomiendan evitar el
contacto cercano con personas enfermas; lavarse
las manos frecuentemente con agua y jabón; no
tocarse los ojos, la nariz o la boca con las manos
sin lavar y practicar una buena higiene
respiratoria.(14,31)
Se recomienda a las personas que ya estén
infectadas que se queden en casa, excepto para
recibir atención médica, llamar con antelación
antes de visitar a un proveedor de atención
médica, usar una mascarilla facial (especialmente
en público), tapar la tos y los estornudos con un
pañuelo desechable, lavarse las manos
regularmente con agua y jabón y evitar compartir
artículos personales del hogar. Dependiendo de
la legislación de cada país, el contagio
intencionado del virus está penado de acuerdo
con el ordenamiento jurídico de donde ocurra el
hecho.(15,16)
Los autores coinciden con que todas las personas
que hayan tenido contacto con pacientes que
hayan sido catalogados como probables o
confirmados de COVID-19, deben ser
monitorizadas durante 14 días desde el último
contacto que tuvieron con ellos sin protección o
que no se cumplieron las medidas higiénicosanitarias pertinentes en el momento, además de
limitar los traslados a lugares fuera de su lugar de
residencia para evitar una posible propagación.
En general, el uso de máscaras solo se ha
recomendado cuando existe exposición con
pacientes con enfermedades respiratorias, como
en hospitales y consultorios.(32)

Página 10
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

Revista Habanera de Ciencias Médicas

ISSN 1729-519X

Los autores no apoyan la idea anterior debido a
que puede haber pacientes asintomáticos
portadores de la COVID-19 que se convierten en
focos trasmisores, por eso recomiendan el uso de
máscaras protectoras en todo lugar donde haya
casos confirmados de COVID-19. Se deben seguir
estrictamente los lineamientos del uso de las
máscaras, pues la mala manipulación y contacto
de las manos con los ojos y con el lado externo de
la máscara aumentan los riesgos.
Entre tanto, numerosos laboratorios de
investigación en la actualidad continúan
buscando un tratamiento que elimine la infección
por este virus, ya sea con medicamentos que ya
formen parte de la industria farmacéutica y sean
empleados para otras enfermedades, o bien
buscando nuevas alternativas más específicas del
virus.(33)
Tratamiento
Hasta el momento no está identificada una droga
antiviral totalmente eficaz, ni una vacuna, sin
embargo, en Cuba se desarrolló un protocolo,
que se encuentra en constante actualización,
para combatir la enfermedad, que incluye las
siguientes medidas:
Medidas generales en pacientes no complicados:
reporte de cuidado; signos vitales como mínimo
cada 4 horas; dieta según paciente y
comorbilidades, reforzar las medidas de
protección necesarias para el traslado y
procesamiento de las muestras, vigilar la
aparición de signos de alarma o de
empeoramiento del cuadro clínico; medidas de
soporte de acuerdo con el estado del paciente y
comorbilidades.(28)

Medidas especificas en Centros de Atención a
Sospechosos: Oseltamivir (cápsulas) a 75 mg cada
12 horas, por cinco días. Azitromicina (tabletas)
500 mg diarios, por 3 días. De no existir
contraindicaciones ni signos de gravedad, para su
administración, Interferón alfa 2b (3 millones de
unidades, por vía intramuscular, 3 veces a la
semana, por cuatro semanas). Evaluar la
evolución de la enfermedad y determinar
continuidad de este tratamiento. Medicamentos
de base para las comorbilidades y su estado de
compensación. Medicina Natural y Tradicional
(Homeopatía y Fito-apiterapia).(28)
Medidas específicas en hospitales: Kaletra (200
Lopinavir - 50 Ritonavir): 2 cápsulas cada 12
horas, por 30 días. Cloroquina (250 mg = 150 mg
base): 1 tableta cada 12 horas, por 10 días, en la
paciente obstétrica mayor de 17 años con 50 o
más kilogramos de peso emplear 500 mg dos
veces al día por 10 días. En personas de menos de
50 kg emplear esa dosis los dos primeros días y
luego 500 mg una vez al día los siguientes ocho
días. De no existir contraindicaciones ni signos de
gravedad, para su administración, Interferón alfa
2b, igual dosis que la anterior. Antibióticos de
amplio espectro si sospecha sobreinfección
bacteriana. Tratamiento de las comorbilidades,
de acuerdo a su estado de compensación.(28)
Medidas generales en UCI: reporte grave o
crítico; signos vitales cada 1 hora; alimentación y
medidas de soporte de acuerdo con el estado del
paciente y comorbilidades; realización de
estudios complementarios generales donde se
incluyen (hemograma con diferencial, glicemia,
creatinina, coagulograma, Dímero D, LDH
Ionograma,
gasometría,
Rx
de
tórax,

Página 11
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

Revista Habanera de Ciencias Médicas

ISSN 1729-519X

electrocardiograma, estudio de la función
hepática, ferritina, proteína C reactiva y estudios
virológicos); oxígeno se comienza con 5 l/min se
aumenta hasta el máximo de esta terapéutica en
dependencia de las capacidades del flowmeter a
bajo y mediano flujo (10-15 l/min),
Oxigenoterapia en posición prona.(28)
Medidas específicas en UCI: Kaletra (200

CONCLUSIONES
La COVID-19 está asociada a una alta
morbimortalidad en los pacientes de la tercera
edad y/o con presencia de enfermedades
crónicas. Se presenta en la mayoría de los casos
con un cuadro clínico correspondiente a una
infección respiratoria alta autolimitada; sin
embargo, en grupos de riesgo presenta una
rápida progresión a una neumonía grave y fallo
multiorgánico, generalmente fatal. Los pilares

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1. Carr D. Sharing research data and findings relevant
to the novel coronavirus (COVID-19) outbreak
[Internet]. London: Wellcome Trust 2020 [citado
12/03/2020].
Disponible
en:
https://wellcome.ac.uk/press-release/sharingresearch-data-and-findings-relevant-novelcoronavirus-covid-19-outbreak
2. OMS. Noticias ONU. Los 13 desafíos de la salud
mundial en esta década [Internet]. Ginebra: OMS; 13
enero 2020 [Citado 31/01/2020]. Disponible en:
https://news.un.org/es/search/Los%2013%20desaf%
C3%ADos%20de%20la%20salud%20mundial%20en%
20esta%20d%C3%A9cada

Lopinavir - 50 Ritonavir): 2 cápsulas cada 12
horas, por 30 días. Cloroquina (250 mg = 150 mg
base): 1 tableta cada 12 horas, por 10 días. En
casos
confirmados
de
no
existir
contraindicaciones Interferón alfa 2b (3 millones
de unidades, por vía intramuscular, en días
alternos, por un mes. Antibióticos de amplio
espectro si sospecha sobreinfección bacteriana.
Tratamiento de las comorbilidades.(28)

más importantes para la prevención de la
enfermedad son: tomar las medidas necesarias
para detener la transmisión persona a persona,
lograr una atención diferenciada a los grupos de
riesgo, una correcta realización de la historia
epidemiológica de pacientes confirmados con el
fin de identificar y neutralizar los focos de
propagación y lograr que la población se una al
sistema de salud para combatir esta enfermedad.

3. OMS. Noticias ONU. Retos de salud urgentes para
la próxima década [Internet]. Ginebra: OMS; 13
enero 2020 [Citado 31/01/2020]. Disponible en:
https://news.un.org/es/story/2020/01/1467872
4. Centro Nacional de Información de Ciencias
Médicas/INFOMED. Actualización epidemiológica.
Nuevo coronavirus (2019-nCoV) [Citado 6/04/2020].
La Habana: Centro Nacional de Información de
Ciencias Médicas/INFOMED; 2020 Disponible en:
https://temas.sld.cu/coronavirus/2020/01/28/nuevo
-coronavirus-2019-ncov-actualizacion
5. OMS. Home/Health topics: CORONAVIRUS. Current
novel coronavirus (COVID-19) outbreak [Internet].
Ginebra: OMS; 13 de enero 2020 [Citado 31/01/2020].

Página 12
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

Revista Habanera de Ciencias Médicas

Disponible
en:
topics/coronavirus

ISSN 1729-519X

https://www.who.int/health-

6. Cohen E. CDC advisers concerned about lack of
basic information about new Wuhan coronavirus
[Internet]. Estados Unidos: CNN Health; 2020 Ene 23
[citado
12/03/2020].
Disponible
en:
https://edition.cnn.com/2020/01/23/health/wuhancoronavirus-cdc-advisers/index.html
7. Huang C. Clinical features of patients infected with
2019 novel coronavirus in Wuhan, China. The Lancet
[Internet]. 2020 [citado 12/03/2020];395(10223):
497-506.
Disponible
en:
https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/
PIIS0140-6736(20)30183-5/fulltext
8. Song Z, Xu Y, Bao L. From SARS to MERS, thrusting
coronaviruses into the spotlight. Viruses [Internet].
2019 [Citado 30/01/ 2020];11(1):11. Disponible en:
https://www.mdpi.com/1999-4915/11/1/59/pdf
9. Paules CI, Marston HD, Fauci AS. Coronavirus
Infections—More Than Just the Common Cold. JAMA
[Internet]. 2020 [Citado 23/01/2020];323(8):707-8.
Disponible
en:
https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2
759815
10. Calvo C. Recomendaciones sobre el manejo clínico
de la infección por el nuevo coronavirus SARS-CoV2.
An Pediatr (Barc) [Internet]. 2020 [citado
30/03/2020];30(20):11.
Disponible
en:
https://doi.org/10.1016/j.anpedi.2020.02.001
11. Centro Nacional de Información de Ciencias
Médicas/INFOMED. Coronavirus 2019 actualización
[Citado 17/02/2020]. La Habana: Centro Nacional de
Información de Ciencias Médicas/INFOMED; 2020 Feb
17.
Disponible
en:
https://temas.sld.cu/coronavirus/2019ncov/actualización17defebrerode2020

12. WHO Director-General's remarks at the media
briefing on 2019-nCoV on 11 February 2020 Mar 12
[citado 12/03/2020];26(1): :[about 1 p.]. Disponible
en: https://www.who.int/dg/speeches/detail/whodirector-general-s-remarks-at-the-media-briefing-on2019-ncov-on-11-february-2020
13. Paules CI, Marston HD, Fauci AS. Coronavirus
Infections—More Than Just the Common Cold. JAMA
[Internet].
2020
Ene
23
[citado
6/01/2020];323(8):707-8.
Disponible
en:
https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2
759815
14. Hussin A, Rothan E, Siddappa N, Byrareddy T. The
epidemiology and pathogenesis of coronavirus
disease (COVID-19). Outbreak
Journal of
Autoimmunity
[Internet].
2020[citado
29/03/2020];102(433):[about 1 p.]. Disponible en:
https://doi.org/10.1016/j.jaut.2020.102433
15. Belasco AGS, Fonseca CD. Coronavírus 2020. Rev
Bras
Enferm
[Internet].
2020
[citado
12/03/2020];73(2):e2020n2.
Disponible
en:
http://dx.doi.org/10.1590/0034-7167-2020730201
16. Serra Valdés MA. Infección respiratoria aguda por
COVID-19: una amenaza evidente. Rev haban cienc
méd [Internet]. 2020 [citado 24/03/2020]; 19(1):1-5.
Disponible
en:
http://www.revhabanera.sld.cu/index.php/rhab/arti
cle/view/3171
17. Cabrera Gaytán DA, Vargas Valerio A, Grajales
Muñiz C. Infección del nuevo coronavirus: nuevos
retos, nuevos legados. Revista Médica del Instituto
Mexicano del Seguro Social [Internet]. 2020 [citado
24/03/2020];52(4):438-41.
Disponible
en:
http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=4577454830
18
18. Centers for disease control and prevention. 2019
novel coronavirus, wuhan, china. Information for
healthcare professionals [Internet]. Atlanta: Centers

Página 13
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

Revista Habanera de Ciencias Médicas

for disease control and prevention; 2020
24/03/2020]
Disponible
Https://www.cdc.gov/coronavirus/2019ncov/hcp/index.html

ISSN 1729-519X

[citado
en:

19. Rodriguez-Morales A. Clinical, laboratory and
imaging features of COVID-19: A systematic review
and meta-analysis. Travel Medicine and Infectious
Disease
[Internet].
2020
Mar
[citado
26/03/2020];30(40):[about 2 p.]. Disponible en:
https://doi.org/10.1016/j.tmaid.2020.101623
20. Ramos C. Covid-19: la nueva enfermedad causada
por un coronavirus. Salud Pública Mex [Internet].
2020 [citado 24/03/2020];62:225-7. Disponible en:
https://doi.org/10.21149/11276
21. Patel A, Jernigan DB. 2019-CoV CDC Response
Team. Initial Public Health Response and Interim
Clinical Guidance for the 2019 Novel Coronavirus
Outbreak — United States December 31, 2019–
February 4, 2020. MMWR [Internet]. 2020 [citado
24/03/2020];69(5):140-6.
Disponible
desde:
https://doi.org/10.15585/mmwr.mm6905e1
22. Dirección General de Epidemiología. Lineamiento
estandarizado para la vigilancia epidemiológica y por
laboratorio de enfermedad por 2019-nCoV [Internet].
México: Secretaría de Salud; 2020 [citado
15/02/2020].
Disponible
en:
https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/
532752/Lineamiento2019nCoV20200207.pdf
23. Dirección General de Salud Pública, Calidad e
Innovación. Procedimiento de actuación frente a
casos de infección por el nuevo coronavirus (SARSCoV-2) [Internet]. La Habana: Dirección General de
Salud Pública; 2020 [citado 24/03/2020] Disponible
en:
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCovChina/
documentos/Procedimiento_COVID_19.pdf

24. Chen H, Guo J, Wang C, Luo F, Yu X, Zhang W, et
al. Clinical characteristics and intrauterine vertical
transmission potential of COVID-19 infection in nine
pregnant women: A retrospective review of medical
records. Lancet [Internet]. 2020 Feb 12 [citado
24/03/2020];395(10226):809-15
Disponible en:
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0
140673620303603
25. Rasmussen SA, Smulian JC, Lednicky JA, Wen TS,
Jamieson DJ. Coronavirus disease 2019 (COVID-19)
and pregnancy: What obstetricians need to know. Am
J Obstet Gynecol [Internet]. 2020 Feb 24 [citado
24/03/2020];937(20):[about 2 p.]. Disponible en:
https://doi.org/10.1016/j.ajog.2020.02.017
26. Aragón-Nogales R, Vargas-Almanza I, MirandaNova-les MG. COVID-19 por SARS-CoV-2: la nueva
emergencia de salud. Rev Mex Pediatr [Internet].
2019 [citado 24/03/2020];86(6):213-8.Dispnible en:
https://doi.org/10.35366/91871
27. Su S, Wong G, Shi W, Liu J, Lai ACK, Zhou J, et al.
Epidemiology,
genetic
recombination,
and
pathogenesis of coronaviruses. Trends Microbiol
[Internet]. 2016 [citado 24/03/2020];24(6):490-502.
Disponible
en:
https://doi.org/10.1016/j.tim.2016.03.003
28. Ministerio de Salud Pública de Cuba. Protocolo
Nacional MINSAP vs COVID-19. La Habana: MINSAP;
2020 [citado 10/04/2020]. Disponible en:
https://www.salud.msp.gob.cu
29. World Health Organization. Prevención y control
de infecciones durante la atención médica cuando se
sospecha una nueva infección por coronavirus: Guía
Provisional . [Internet]. Ginebra: WHO; 2020 [citado
11
de
marzo
de
2020].
Disponible
en:https://www.who.int/publicationsdetail/infection-prevention-and-control-duringhealth-care-when-novel-coronavirus-(ncov)infection-is-suspected-20200125

Página 14
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

Revista Habanera de Ciencias Médicas

ISSN 1729-519X

30. Naranjo Domínguez A, Valdés Martín A. COVID19. Punto de vista del cardiólogo. Rev Cuban Cardiol
[Internet]. 2020 [citado 16/04/2020];26(1):[about
1p.].
Disponible
en:
http://www.revcardiologia.sld.cu/index.php/revcardi
ologia/article/view/951

Journal of Respiratory and Critical Care Medicine
[Internet]. 2020 [citado 24/03/2020];201(4):[about 3
p.].
Disponible
en:
https://www.atsjournals.org/doi/abs/10.1164/rccm.
2014P7

31. Palacios Cruz M. COVID-19, una emergencia de
salud pública mundial. Rev Clin Esp [Internet]. 2020
[citado 29/03/2020];220:149-54. Disponible en:
https://doi.org/10.1016/j.rce.2020.03.001

33. Cabrera S, Martínez Clavel L, Hérnandez Roman
M. COVID-19. Visión del anestesiólogo. Rev Cuban
Cardiol [Internet]. 2020 [citado 28/04/2020];
26(1):[about
3
p.].
Disponible
en:
http://www.revcardiologia.sld.cu/index.php/revcardi
ologia/article/view/953

32. Carlos WG, Cruz CSD, Cao B, Pasnick S, Jamil S.
Novel Wuhan (2019-nCoV) Coronavirus. American

Conflicto de intereses
Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
Contribución de autoría
Todos los autores participamos en la discusión de los resultados y hemos leído, revisado y aprobado el texto final
del artículo.

Página 15
Este es un artículo en Acceso Abierto distribuido según los términos de la Licencia Creative Commons Atribución–
NoComercial 4.0 que permite el uso, distribución y reproducción no comerciales y sin restricciones en cualquier medio,
siempre que sea debidamente citada la fuente primaria de publicación.

