DOI: 10.26820/recimundo/4.(3).julio.2020.153-162
URL: http://recimundo.com/index.php/es/article/view/858
EDITORIAL: Saberes del Conocimiento
REVISTA: RECIMUNDO
ISSN: 2588-073X
TIPO DE INVESTIGACIÓN: Artículo de Revisión
CÓDIGO UNESCO: 3205 Medicina Interna
PAGINAS: 153-162

Secuelas que enfrentan los pacientes que superan el COVID 19
Sequelae faced by patients who exceed COVID 19
Sequelas enfrentadas por pacientes que excedem o COVID 19
Leonela Lissett Ponce Lino1; Sandra Jazmín Muñiz Tóala2; Mónica Patricia Mastarreno Cedeño3;
Gabriel Alejandro Villacreses Holguín4
RECIBIDO: 10/04/2020 ACEPTADO: 26/05/2020 PUBLICADO: 01/07/2020
1.

Licenciada en Enfermería; Especialista en Orientación Familiar Integral; Enfermera de Cuidados Directo en el IESS; Jipijapa, Ecuador; leytopl@hotmail.com;

2.

https://orcid.org/0000-0002-0809-2929

Licenciada en Enfermería; Enfermera Consulta Externa - Programa Adulto Mayor " Envejecimiento Activo"; IESS Jipijapa,
Ecuador; sandraprecioxa@gmail.com;

3.

Ecuador; monicamastarreno@gmail.com;
4.

https://orcid.org/0000-0002-2994-9522

Magíster en Docencia Universitaria; Licenciada en Enfermería; Docente Titular Universidad Técnica de Manabí; Portoviejo,
https://orcid.org/0000-0003-3572-7958

Licenciado en Enfermería; Magister en Gerencia en Salud; Licenciado de Cuidado Directo-Emergencia IESS; Docente no
titular Universidad Estatal del Sur de Manabí; Jipijapa, Ecuador; gavilla84@hotmail.com;

https://orcid.org/0000-0002-

8103-4119

CORRESPONDENCIA
Leonela Lissett Ponce Lino
leytopl@hotmail.com
Jipijapa, Ecuador
© RECIMUNDO; Editorial Saberes del Conocimiento, 2020

RECIMUNDO VOL. 4 Nº 3 (2020)

153

RESUMEN
El COVID 19 se ha constituido en una pandemia que afecta a millones de personas a escala global y cuyas
consecuencias e impacto es de carácter incomensurable para la humanidad. Las políticas en materia de salud, asi como el esfuerzo de los Estado e instituciones ha estado centrado en evitar la propagación del virus y
la adecuciòn de los sistemas de salud para atender la pandemia, dejando en segundo plano el tratamiento de
las secuelas que esta deja sobre aquellos que han logrado sobrevivir a esta enfermedad. Este trabajo aborda
el problema de las secuelas que enfrentan los pacientes que superar el COVID 19, con el fin de contribuir al
debate científico sobre este asunto de vital importancia en el contexto actual.
Palabras clave: COVID-19, comorbilidad, secuelas, coronavirus, pandemia, neumonía.
ABSTRACT
COVID 19 has become a pandemic that affects millions of people on a global scale and whose consequences
and impact are immeasurable for humanity. Health policies, as well as the efforts of the State and institutions
have been focused on preventing the spread of the virus and the adaptation of health systems to deal with the
pandemic, leaving the treatment of the consequences that this leaves behind. about those who have managed
to survive this disease. This work addresses the problem of the sequelae faced by patients who overcome
COVID 19, in order to contribute to the scientific debate on this matter of vital importance in the current context.
Keywords: COVID-19, comorbidity, sequelae, coronavirus, neumony.
RESUMO
O COVID 19 se tornou uma pandemia que afeta milhões de pessoas em escala global e cujas conseqüências
e impactos são incomensuráveis para a humanidade. As políticas de saúde, bem como os esforços do Estado
e das instituições, têm se concentrado na prevenção da propagação do vírus e na adaptação dos sistemas
de saúde para lidar com a pandemia, deixando o tratamento das consequências que isso deixa para trás.
sobre aqueles que conseguiram sobreviver a esta doença. Este trabalho aborda o problema das seqüelas
enfrentadas pelos pacientes que superam o COVID 19, a fim de contribuir para o debate científico sobre esse
assunto de vital importância no contexto atual.
Palavras-chave: COVID-19, comorbidade, sequelas, coronavírus, neumonia.

154

RECIMUNDO VOL. 4 Nº 3 (2020)

SECUELAS QUE ENFRENTAN LOS PACIENTES QUE SUPERAN EL COVID 19

Introducción
La humanidad ha sido sorprendida en el
año 2020 por la proliferación de una pandemia global el COVID-19 o SARS-CoV-2,
una enfermedad definida por la Organización Mundial de la Salud como una “enfermedad infecciosa” (OMS) que se caracteriza por que sus “síntomas más habituales
son la fiebre, la tos seca y el cansancio”,
teniendo además un alto nivel de contagio.
Muchos son los impactos que ha generado
esta enfermedad en el ámbito de la salud,
la sociedad y la economía, sin embargo, el
impacto para aquellos que no logran sobrevivir al virus por diversos factores de riesgo
es mucho mayor, al igual que para aquellos
que aun logrando recuperarse deben enfrentar las consecuencias que deja la enfermedad en su integridad física, emocional y
psicológica.
La enfermedad de COVID-19, puede causar un daño duradero a algunas personas
que lo contraen, incluso si solo presentan
síntomas leves. Hay signos crecientes de
que el COVID-19 puede tener efectos persistentes, llamados secuelas en la terminología médica. Los primeros estudios han
encontrado una disminución de la función
pulmonar que podría no ser reversible, así
como daños en el corazón, los riñones, el
intestino o el hígado, entre otros órganos.
Aunque la enfermedad de Covid-19 causada por el coronavirus generalmente aparece como una enfermedad pulmonar, cada
vez se conocen más derivaciones de enfermedades atípicas en las que el SARS-CoV-2
daña otros órganos.
Enfermedades como el síndrome de dificultad respiratoria aguda, lesiones miocárdicas, insuficiencia renal, accidentes
cerebro vasculares entre otras afecciones,
todos asociadas a una alta mortalidad, son
algunas de las que pueden encontrarse en
pacientes recuperados del COVID-19. A
medida que los tratamientos efectivos estén disponibles para COVID-19, es proba-

ble que la mortalidad disminuya, pero no sin
secuelas a largo plazo en los sobrevivientes, que podrían incluir fibrosis pulmonar,
insuficiencia cardíaca, enfermedad renal
crónica, déficits neurológicos y problemas
psicológicos.
En referencia a otras enfermedades similares no es inusual que estas tengan un impacto duradero en quienes las contraen.
Los estudios a raíz de un brote de ébola en
África occidental encontraron que un número significativo de sobrevivientes sufrían
problemas oculares o artritis severa. Otras
enfermedades que causan neumonía pueden causar daño permanente al sistema
respiratorio. Otro coronavirus, el SARS, causó daño pulmonar sostenido a las víctimas
incluso después de recuperarse.
En este caso el patógeno Sars-Cov-2 afecta principalmente a los pulmones, en casos
severos los pacientes contraen neumonía y
necesitan ventilación, cuyo empleo puede
derivar también en otras complicaciones.
El auge de esta enfermedad durante el primer semestre de 2020 y el hecho de que
América Latina sea uno de los epicentros
mundiales de la pandemia, obliga a investigar en caliente sobre las distintas variantes
y aristas de la misma, ya que en su mayoría
las políticas públicas en materia de salud se
centran en evitar la propagación y la atención a los casos, dejando de lado el proceso de recuperación y el tratamiento de las
secuelas en aquellos que han sobrevivido
al virus. Esto es relevante, si consideremos
que según las cifras del Hospital Jhons
Hopkins (Centro de Recursos para el Coronavirus), del total de personas (12.382.748
contagiados) afectadas solo un 4% (55.241
fallecidos) ha muerto a causa de la enfermedad, siendo la gran mayoría pacientes
recuperados, que a su vez son susceptibles
de desarrollar nuevas enfermedades como
secuela.

RECIMUNDO VOL. 4 Nº 3 (2020)

155

PONCE LINO, L., MUÑIZ TÓALA, S., MASTARRENO CEDEÑO, M., & VILLACRESES HOLGUÍN, G.

Figura 1. Tablero de instrumentos del Centro de Ciencia e Ingeniería de Sistemas (CSSE)
de la Universidad Johns Hopkins (JHU)
Fuente: (Centro de Recursos para el Coronavirus)
En la presente investigación abordaremos
el problema de las secuelas que enfrentan
los pacientes que superan el COVID-19, en
función de aportar al debate científico sobre las áreas de atención que deben incorporarse al centro de la agenda de la salud
pública y global.
Metodología
El presente trabajo tiene como propósito realizar un análisis documental que nos
permita identificar las distintas secuelas
ocasionadas por el COVID-19 en pacientes
recuperados, mediante una revisión de la
sistematización realizada por profesionales
de la salud, centros de investigación y otras
instancias clave. La metodología asumida
es la investigación documental definida por
Fidias Arias como:
“…un proceso basado en la búsqueda, recuperación, análisis, crítica e interpretación
de datos secundarios, es decir, los obteni156

dos y registrados por otros investigadores
en fuentes documentales: impresas, audiovisuales o electrónicas. Como en toda investigación, el propósito de este diseño es
el aporte de nuevos conocimientos.” (Arias,
2012)
En este sentido, se procedió a la búsqueda
virtual en buscadores especializados del
ámbito médico y científico, como https://
www.ncbi.nlm.nih.gov, https://www.medrxiv.
org, https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov, https://jamanetwork.com/, utilizando las palabras claves: COVID-19, secuelas, efectos
secundarios. También se utilizaron buscadores comunes que condujeron a fuentes
de carácter periodístico, publicaciones en
redes sociales, las cuales fueron de igual
forma consideradas ante la escasa información que aun existe sobre los efectos a largo plazo de esta enfermedad.
El trabajo de revisión documental inicia con
la conceptualización del propio COVID-19

RECIMUNDO VOL. 4 Nº 3 (2020)

SECUELAS QUE ENFRENTAN LOS PACIENTES QUE SUPERAN EL COVID 19

el cual ha sido definido por científicos de la
Asociación Médica Americana como “La enfermedad del coronavirus 2019 (COVID-19)
es una enfermedad causada por un nuevo
coronavirus, el coronavirus 2 del síndrome
respiratorio agudo severo (SARS-CoV-2).

efectos secundarios o secuelas que el COVID-19 ha dejado en los pacientes recuperados podemos destacar las siguientes:

Los coronavirus son una causa del resfriado
común, pero el SARS-CoV-2, que probablemente proviene de los murciélagos, causa una enfermedad más grave en muchos
pacientes.” (W. Joost Wiersinga & Hallie C.
Prescott, 2020)

•
•

A pesar de ser una enfermedad que se
identifica inicialmente por la ciencia médica como una enfermedad respiratoria, existe un número cada vez mayor de impactos
en la salud asociados al COVID-19 más allá
de los problemas respiratorios, incluidos el
sistema digestivo, el corazón, los riñones, el
hígado, el cerebro, los nervios, la piel y los
vasos sanguíneos. Para las personas con
enfermedades graves y críticas, con afecciones en su sistema inmunitario, las respuestas de coagulación de la sangre también pueden causar mucho daño en todo el
cuerpo y pueden provocar efectos a largo
plazo en la salud. Para algunos, la secuela
de daño renal puede requerir diálisis a largo
plazo, los derrames cerebrales y los coágulos sanguíneos pueden provocar discapacidad, y los pulmones con cicatrices pueden
provocar una disminución permanente de la
función pulmonar. El tratamiento en sí mismo, ya sea el tiempo en un ventilador, en la
unidad de cuidados intensivos o ciertas terapias con medicamentos, también puede
causar daños duraderos.
Un estudio de pacientes hospitalizados
en Wuhan, China, encontró que los sobrevivientes se recuperaron después de una
serie de complicaciones: 42% tenía sepsis,
36% tenía insuficiencia respiratoria, 12% tenía insuficiencia cardíaca y 7% tenía problemas de coagulación de la sangre.
Al revisar la bibliografía existente sobre los

•
•

Afecciones cardíacas,
Síndromes respiratorios agudos y fibrosis pulmonar,
Insuficiencia renal aguda,
Déficits neurológicos y problemas psicológicos.

Secuelas cardiacas
Una investigación publicada por el Elsevier
Public Health Emergency Collection, advierte que se “han observado varias manifestaciones cardiovasculares en pacientes
con COVID-19, incluyendo lesión miocárdica, miocarditis, SCA, embolia pulmonar,
accidente cerebrovascular, arritmias, insuficiencia cardíaca y shock cardiogénico. COVID-19 ha remodelado profundamente las
vías habituales de atención de pacientes
cardíacos electivos y agudos”.
Para este grupo de investigadores las afecciones cardíacas de COVID-19 podrían estar relacionadas con el impulso adrenérgico,
el medio inflamatorio sistémico y el síndrome de liberación de citocinas causadas por
el SARS-CoV-2, infección viral directa de las
células miocárdicas y endoteliales, hipoxia
debido a insuficiencia respiratoria, desequilibrios electrolíticos, líquido sobrecarga y
efectos secundarios de ciertos medicamentos COVID-19.
Por su parte la American Heart Association,
en una publicación de su revista Circulation, hace referencia a que las co - morbilidades cardiovasculares son comunes en
pacientes con COVID-19 y estos pacientes
tienen un mayor riesgo de morbilidad y mortalidad. La lesión miocárdica está presente
en > 25% de los casos críticos y se presenta en 2 patrones: lesión miocárdica aguda y
disfunción en la presentación y lesión miocárdica que se desarrolla a medida que se
intensifica la gravedad de la enfermedad.

RECIMUNDO VOL. 4 Nº 3 (2020)

157

PONCE LINO, L., MUÑIZ TÓALA, S., MASTARRENO CEDEÑO, M., & VILLACRESES HOLGUÍN, G.

Figura 2. . La lesión miocárdica por enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19)
puede explicarse por 2 mecanismos. La lesión del miocardio puede ser el resultado de la
tormenta de citoquinas asociada que se manifiesta por niveles elevados de interleucina-6
(IL-6), ferritina, lactato deshidrogenasa (LDH) y dímero D o disfunción miocárdica por el
efecto directo del coronavirus 2 del síndrome respiratorio agudo severo el corazón
Fuente: (Kevin J. Clerkin, 19 May 2020)
Secuelas respiratorias
El pulmón ha sido el sitio principal de infección por SARS-CoV-2. Las tomografías computarizadas anormales han surgido como
los primeros indicadores de infección. Los
pacientes más gravemente enfermos con
COVID-19 a menudo sufren neumonía y
síndrome de dificultad respiratoria aguda
mientras están enfermos. No existe el suficiente seguimiento médico a los pacientes
que se han recuperado del nuevo coronavirus como para saber si habrá problemas
respiratorios a largo plazo.
Ciertamente la respiración artificial en el
caso de neumonía severa causada por el
coronavirus salva vidas. Por otro lado, se
sabe que esta medida solo debe usarse
como último recurso y tan breve como sea
158

necesario, ya que también puede dañar
los pulmones. Esto se debe a que el ventilador inyecta aire en los pulmones a una
presión más alta para compensar la capacidad reducida de los pulmones que con una
respiración normal. Además, los músculos
necesarios para respirar se descomponen.
Entonces puede ser difícil detener la ventilación, especialmente en pacientes mayores. Esto puede provocar daños posteriores
porque, por ejemplo, las estructuras más
pequeñas de los pulmones, los llamados alvéolos, podrían dañarse.
En una publicación de la Asociación Médica Latinoamericana de Rehabilitación,
destacan que “Médicos de Hong Kong han
descubierto una reducción de la función
pulmonar y una persistente disnea en algunos pacientes de coronavirus, a pesar de

RECIMUNDO VOL. 4 Nº 3 (2020)

SECUELAS QUE ENFRENTAN LOS PACIENTES QUE SUPERAN EL COVID 19

haber superado la infección viral. Aunque
sólo han podido examinar un grupo comparativamente pequeño, hay indicios iniciales
de posibles efectos tardíos… Los hallazgos de Hong Kong confirman las primeras
investigaciones de Wuhan a principios de
febrero de 2020. En un estudio, los científicos del Hospital Zhongnam de la Universidad de Wuhan analizaron 140 escáneres
de pulmón de pacientes con coronavirus y
encontraron una nube de aspecto lechoso
y transparente en los pulmones de todos
ellos.” (Longoni, 2020)
Algunos autores destacan que recientemente se realizó el metanálisis, que incluyó
31 artículos y 46,959 pacientes y descubrió
algunas ideas importantes relacionadas
con los pulmones sobre COVID-19. Entre
los pacientes, el 28.8% de los individuos exhibieron síndrome de dificultad respiratoria
aguda, el 75.5% de ellos tenían neumonía
doble, mientras que el 20.4% exhibió neumonía unilateral. Las anomalías frecuentes
consistieron en opacidades en vidrio esmerilado, que se encontraron en el 69,9% de los
pacientes. Se encontraron lesiones irregulares en el 54,4%, se observó engrosamiento
de los haces broncovasculares en el 39,5%
de los pacientes y en forma de cuadrícula de sombra e hidrotórax en el 24,4% y el
18,5% de los individuos, respectivamente.
El 31,2% de los pacientes se quejó de malestar torácico, y el 3,9% tenía enfermedad
pulmonar obstructiva crónica (EPOC) como
una condición comórbida (Cao et al., 2020).
Aunque se observa una cantidad sustancial
de trastornos asociados a los pulmones en
COVID-19, se desconoce su importancia a
largo plazo.
Como los datos posteriores con respecto a
la infección pulmonar después del SARSCoV-2 son muy limitados, los investigadores
deben descubrir el mecanismo exacto detrás de esta infección. Como, la mayoría de
las vías asociadas con COVID-19 pueden
desencadenar fibrosis pulmonar y daño,
es obligatorio controlar el estado de salud

de los pacientes recuperados. Esto es muy
esencial para comprender los conceptos
básicos y los efectos a largo plazo de esta
afección. (Vellingiri Balachandar, 2020)
Es importante resaltar como secuela asociada a la secuelas de problemas pulmonares y respiratorias, un estudio publicado
en 2011 por la revista New England Journal
of Medicine , que da luces sobre posibles
afectaciones a causa de las insuficiencias
pulmonares del COVID 19. En efecto, el
estudio se realizó en 109 pacientes que
sufrían el SDRA en Canadá y que fueron sometido a tratamiento, estos pacientes luego
de 5 años habían logrado tener nuevamente su función pulmonar de manera regular
o casi regular, no obstante éstos aún debían lidiar con efectos secundarios físicos
y emocionales.
Secuelas renales
Una investigación desarrollada en pacientes recuperados del COVID en la Ciudad de
Nueva York, respondió a la pregunta ¿Cuál
es la incidencia y los resultados de la insuficiencia renal aguda (IRA) en pacientes
hospitalizados con COVID-19? En sus resultados encontraron que de 3.235 pacientes
hospitalizados con COVID-19 en la ciudad
de Nueva York, la IRA ocurrió en el 46% de
los pacientes y 20 El% de esos pacientes
requirió diálisis. La IRA se asoció además
con una mayor mortalidad. El 44% de los
pacientes dados de alta vivos tenían enfermedad renal aguda residual.
Esta evidencia estadísticas les permitió demostrar que la Insuficiencia renal aguda
puede ser común en pacientes con COVID-19 y que casi la mitad de los pacientes
tenían enfermedad renal aguda al alta. (Kumardeep Chaudhary, 2020.05.04)
Otros investigadores plantean que los pacientes que desarrollan IRA durante el
SARS-CoV-2 son significativamente más
altos que los de otros coronavirus; esto po-

RECIMUNDO VOL. 4 Nº 3 (2020)

159

PONCE LINO, L., MUÑIZ TÓALA, S., MASTARRENO CEDEÑO, M., & VILLACRESES HOLGUÍN, G.

dría ser el resultado del aumento de la unión
del SARS-CoV-2 a su receptor. Además, la
ACE2 y la proteasa transmembrana, serina
2 (TMPRSS) se expresaron en los túbulos
contorneados proximales de las células
renales del huésped. TMPRSS es conocido por su actividad proteolítica que permite la entrada viral en la célula (Shen et al.,
2017). Estos factores pueden proporcionar
un mecanismo de entrada mejorado para el
SARS-CoV-2. Las vías del inflamasoma y la
apoptosis también pueden tener un efecto en el riñón que resulta en inflamación y
daño renal. (Vellingiri Balachandar, 2020)
Secuelas psicológicas
Muchos de los pacientes recuperados de
COVID-19 sufren estrés durante varias semanas, otros síntomas psicofísicos que incluyen depresión, miedo y ansiedad pueden persistir por más tiempo. El COVID-19
ha llegado a una situación de contagio,
donde los próximos meses estarán llenos
de sombrías actualizaciones sobre la propagación de la infección y el regreso de los
pacientes recuperados. El tiempo de recuperación depende de la edad de una persona y de las condiciones preexistentes antes del inicio de la infección. Según la OMS,
es probable que las personas en el grupo
de edad de 10 a 50 años se recuperen de
la enfermedad, ya que la tasa de mortalidad
para esta categoría de edad está muy por
debajo del 1%.
Según algunos autores, aunque la evidencia actual es escasa sobre los efectos directos de COVID-19 en la salud mental, hay
indicios de un aumento de los niveles de
Trastorno de Estrés Postraumático (TEPT) y
depresión después de la infección por COVID-19. Con respecto a los efectos indirectos de COVID-19 en la salud mental general,
parece haber evidencia de un aumento en
los síntomas depresivos y de ansiedad junto con un impacto negativo en la salud mental general, particularmente entre los trabajadores de la salud. La investigación que
160

evalúa las consecuencias neuropsiquiatrías
directas y los efectos indirectos sobre la salud mental es muy necesaria para mejorar el
tratamiento, la planificación de la atención
de la salud mental y las medidas preventivas durante las posibles pandemias posteriores. (Benros, 2020)
Los pacientes que se recuperan de COVID-19 deben hacer frente a las ramificaciones de salud mental de la enfermedad,
sobre todos para los más enfermos que requieren tiempo en la Unidad de Cuidados
Intensivos y la intubación. Estos pacientes
pueden experimentar el "síndrome de cuidado posintensivo" (PICS) que podría manifestarse como una combinación de discapacidades físicas, cognitivas y de salud
mental después de una estadía en la UCI
por una enfermedad crítica.
Resultados
En la revisión bibliográfica realizada se
pudo evidenciar los efectos y secuelas que
padecen los pacientes recuperados de COVID-19 y en algunos casos los investigadores ya logran precisar la correlación entre la
pandemia y las enfermedades asociados.
Sin embargo, se hace visible también la falta
de investigación y registro suficiente sobre
la progresión del proceso de recuperación
de los pacientes, por lo que persiste aun
la incertidumbre sobre los efectos de esta
enfermedad a largo plazo, aunque algunas
de sus consecuencias puedan compararse
con las generadas por versiones anteriores
del virus.
En la mayoría de los casos, los investigadores destacan el alcance múltiple que tiene
esta enfermedad sobre diversos e importantes órganos del cuerpo, siendo los más
afectados pulmones, corazón, riñones, y
por supuesto las afecciones de carácter
psicológico que la enfermedad genera en
los pacientes que la padecen antes, durante y después de haberla superado, ya que
la condición física convaleciente se combi-

RECIMUNDO VOL. 4 Nº 3 (2020)

SECUELAS QUE ENFRENTAN LOS PACIENTES QUE SUPERAN EL COVID 19

na con una serie de factores y predisponentes de carácter social y económicos propios
del contexto generado por los procesos de
cuarentena y aislamiento asociados a ella.
Como era de esperarse, los datos de las
investigaciones que pueden conseguirse
ratifican las secuelas principalmente sobre
el sistema respiratorio y circulatorio, aunque
debe considerarse las diversas condiciones y factores de las poblaciones sujetas a
investigación, al igual que la situación a la
que está sometido el personal médico que
este en la primer línea de atención y que no
en todos los casos logra generar registros y
documentación necesaria para evaluar los
reales efectos de la pandemia sobre la población recuperada.
Conclusiones
Al ser una pandemia en progreso, determinar los efectos a largo plazo que que
puede ocasionar esta enfermedad es un
desafío, aunque las secuelas inmediatas
en pacientes recuperados luego de haber
sido sometidos a tratamiento se evidencian
en múltiples investigaciones , destacando
principalmente:
•

•

•

Los efectos en algunas áreas particulares como lo es el ámbito neurológico
requieren de mayor documentación e
investigación, aunque las afectaciones
del virus en el sistema sanguíneo permiten inferir que pueden esperarse secuelas importantes en pacientes con condiciones y antecedentes en este sentido.
El sistema respiratorio y circulatorio son
los mas afectados por la pandemia, de
igual forma hay un número creciente de
manifestaciones cardíacas mencionadas en este estudio que evidencia un
fuerte vínculo con la citoquinas, el uso
de monitoreo cardíaco y de imagenología.
Algunas secuelas psicológicas y emocionales se han evidenciado en los pacientes que han regresado a casa tras
estar hospitalizados por fallas respirato-

•

•

•

rias graves
Existen algunas evidencias de pacientes que han superado el COVID 19, y
manifiestan dificultad en el habla, afectaciones en las cuerdas vocales, dificultades para tragar, a causa haber estado
conectados a respiradores.
De igual forma muchos pacientes sienten debilidad muscular después de estar acostados, aunado a que el daño en
los nervios puede generar como resultado, problemas musculares, que se manifiestan al caminar y levantar objetos.
Debe profundizarse en cuanto a los
efectos sistémicos de la infección por
COVID-19 para un mejor manejo de tales complicaciones.

Es necesario profundizar en la creación de
protocolos de seguimiento y recuperación
post tratamiento del COVID 19, para mitigar
posibles daños que puedan comprometer a
futuro la vida de aquellos que han logrado
superar la enfermedad. Dichos protocolos
deben realizarse desde un enfoque holístico que permita atender, monitorear y reforzar, los diversos órganos y sistemas afectados por el COVID-19, con especial énfasis
en lo psicológico y emocional.
Bibliografía
Arias, F. G. (2012). El Proyecto de Investigación. Caracas, Venezuela: Episteme.
Benros, N. V. (2020). Consecuencias de la pandemia
y la salud mental de COVID-19: revisión sistemática de la evidencia actual. Brain, behavior, and
immunity .
Centro de Recursos para el Coronavirus, U. J. (s.f.).
Tablero de instrumentos del Centro de Ciencia e
Ingeniería de Sistemas (CSSE) de la Universidad
Johns Hopkins (JHU). Recuperado el 10 de Julio
de 2020, de https://coronavirus.jhu.edu/map.html
Kevin J. Clerkin, M. M. (19 May 2020). COVID-19 and
Cardiovascular Disease. Circulation, Volume 141 ,
1648-1655.
Kumardeep Chaudhary, P. A. (2020.05.04). Acute
Kidney Injury in Hospitalized Patients with COVID-19. MedRxiv .

RECIMUNDO VOL. 4 Nº 3 (2020)

161

PONCE LINO, L., MUÑIZ TÓALA, S., MASTARRENO CEDEÑO, M., & VILLACRESES HOLGUÍN, G.
Longoni, M. (4 de Abril de 2020). Asociación Médica Latinoamericana de Rehabilitación. Recuperado el Julio de 2020, de https://www.portalamlar.
org/2020/04/04/secuelas-del-coronavirus-recuperados-pero-con-pulmones-danados/
OMS, O. M. (s.f.). Organización Mundial de la Salud. Recuperado el 06 de Julio de 2020, de https://
www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/advice-for-public/q-a-coronaviruses
Vellingiri Balachandar, a. I. (2020). Estudios de seguimiento en pacientes recuperados con COVID-19: ¿es obligatorio? The Science of the total
environment vol. 729.
W. Joost Wiersinga, M. P., & Hallie C. Prescott, M. M.
(2020). What Is COVID-19? Journal of the American Medical Asociation.

Reconocimiento-NoComercial-CompartirIgual
CC BY-NC-SA
Esta licencia permite a otros entremezclar, ajustar y
construir a partir de su obra con fines no comerciales, siempre
y cuando le reconozcan la autoría y sus nuevas creaciones
estén bajo una licencia con los mismos términos.

CITAR ESTE ARTICULO:
Ponce Lino, L., Muñiz Tóala, S., Mastarreno Cedeño, M., & Villacreses Holguín,
G. (2020). Secuelas que enfrentan los pacientes que superan el COVID 19. RECIMUNDO, 4(3), 153-162. doi:10.26820/recimundo/4.(3).julio.2020.153-162

162

RECIMUNDO VOL. 4 Nº 3 (2020)

