Volumen 26, No 1 (2020).
Ene-Mar
ISSN: 1561-2937
Publicada y editada por ICCCV

Revista Cubana de
Cardiología y Cirugía Cardiovascular
Órgano Oficial de la Sociedad Cubana de Cardiología

Editorial

COVID-19. Punto de vista del cardiólogo.
COVID-19. Cardiologist´s viewpoint.

Adrian Naranjo-Dominguez, Alexander Valdés Martín
1

Instituto de Cardiología y Cirugía Cardiovascular, Cuba

Las infecciones virales respiratorias continúan

La

emergiendo como un reto para la salud pública,

información actualizada para la población general

algunos de los ejemplos en las últimas dos décadas

y para los sistemas de salud y sus componentes. En

lo

Acute

estudios iniciales del perfil epidemiológico de la

Respiratory Syndrome coronavirus) en 2002, en

infección COVID-19, sobresale la asociación con

2009 la influenza H1N1 y en 2012 el MERS-CoV

enfermedades cardiovasculares y diabetes mellitus

(Middle East Respiratory Syndrome coronavirus). El

entre otras condiciones,

pasado diciembre de 2019 emerge el tercer nuevo

mortalidad elevadas en proporción con el aumento

coronavirus en los últimos 17 años, específicamente

de la edad, en especial entre las personas mayores

en Wuhan provincia Hubei, China; nombrado SARS-

de 60 años. En dicho contexto y teniendo en cuenta

CoV-2

syndrome

la emergencia global creada por la infección, los

coronavirus 2) responsable de la enfermedad

equipos de atención cardiológica deberán estar

nombrada en febrero de 2020 como COVID-19 por

preparados para reconocer, identificar y prevenir la

la Organización Mundial de la Salud (OMS).

infección COVID-19.

Los primeros casos fueron reportados en diciembre

Agente causal 2

constituyen

(severe

el

SARS-Cov

acute

(Severe

respiratory

de 2019, para enero de 2020, 41 pacientes se
encontraban hospitalizados con confirmación de la
infección COVID-19, más de la mitad de estos
primeros

pacientes

presentaban

como

comorbilidades la diabetes, hipertensión arterial y

OMS

ha

recomendado

así

4subgrupos principales: alfa, beta, gamma y delta.

•229E (coronavirus alfa)

confirmaban fuera de las fronteras chinas (Taiwan,
Tailandia, Vietnam, Malaysia, Nepal, Sri Lanka,
Cambodia, Japón, República de Corea, Emiratos
Árabes Unidos, Estados Unidos, Filipinas, India,
Australia, Canadá, Finlandia, Francia y Alemania).
El reporte 50 de la OMS de fecha 10 de marzo de
2020 reportaba 113 702 casos confirmados y 4012

tasas de

resfriado común hasta infecciones graves. Existen

casos positivos eran reportados en 25 ciudades y

56 defunciones. Para el 30 de enero, 90 casos se

como

de

virus que causan enfermedades que van desde el

Coronavirus humanos comunes:

después se reportaban 1975 pacientes confirmados y

difusión

Los coronavirus (CoV) constituyen un grupo de

enfermedades cardiovasculares. El 22 de enero, 571
distritos de China y unas 17 muertes; solo 3 días

la

•NL63 (coronavirus alfa)
•OC43(coronavirus beta)
•HKU1(beta coronavirus)
Otros coronavirus humanos:
•MERS-CoV (el beta coronavirus que causa el
Síndrome Respiratorio del Medio Oriente, o
MERS)

defunciones con un estado de alto riesgo mundial
(Figura 1).1
http://www.revcardiologia.sld.cu/

Manuscrito Recibido: 10 Mar 2020; Aceptado: 11 Mar 2020
ISSN 1561-2937.

Volumen 26, No 1 (2020).
Ene-Mar
ISSN: 1561-2937

Naranjo-Dominguez, A et al.
COVID-19. Punto de vista del cardiólogo

Figura 1. Países, territorios y áreas con casos reportados confirmados de COVID-19. 10 de marzo de 20201
•SARS-CoV (el coronavirus beta que causa el

transmisión zoonótica, aún en la actualidad se

síndrome respiratorio agudo severo o SARS)

precisa el reservorio del mismo. Los reportes
existentes sostienen una transmisión persona-

•Nuevo coronavirus 2019(SARS-CoV-2)

persona primariamente, por contacto directo con

Manifestaciones clínicas de la infección

gotas esparcidas por la tos y estornudos de

COVID-193

individuos infectados. Hasta la actualidad no existe

La infección puede ser leve, moderada o severa en

evidencia de transmisión de madre a feto. Los

correspondencia con la forma de presentación y los
síntomas que la acompañan. Cuando no hay
complicaciones, la infección vírica de las vías
respiratorias altas cursa con síntomas inespecíficos
como fiebre, tos, dolor de garganta, congestión
nasal,

malestar

musculares.

Los

general,

cefaleas

ancianos

y

los

y

dolores
pacientes

inmunodeprimidos pueden presentar síntomas
atípicos. Estos pacientes no presentan signos de
deshidratación, septicemia ni disnea. Otras formas
de

presentación

comprenden

las

neumonías

ligeras, moderas y severas y en casos graves
síndrome respiratorio agudo severo, septicemia,
choque septicémico y la muerte.
Epidemiología

principales grupos de riesgo son: adultos mayores
y pacientes con enfermedades del corazón, diabetes
y enfermedades crónicas pulmonares4. En un
estudio realizado5 sobre las características clínicas
de los primeros 41 casos confirmados revelaban
una media de edad de 49 años y destacaban
comorbilidades como la diabetes, la hipertensión
arterial, las enfermedades cardiovasculares, la
enfermedad
enfermedades

pulmonar
malignas

obstructiva
y

las

crónica,

enfermedades

crónicas del hígado, características ratificadas en
otro estudio6 con 1099 pacientes confirmados
procedentes de 552 hospitales en China. El número
reproductivo básico (es el número de personas que
a partir de una persona enferma puede ser
infectados) oscila entre 1.4-2.5. Hasta el 10 de

Se estima un período de incubación entre 1-14 días

marzo de 2020 se reportaban 109 países, territorios

con una media de 5-6 días, aunque recientemente

o áreas afectadas fuera de China con notable

se han reportado casos que podrían sugerir un

preocupación en países como Italia y España. En la

tiempo de incubación tan prolongado como 24 días,

Región de las Américas se han notificado hasta la

a la fecha de redacción de esta editorial los 14 días

fecha un total de 835 casos de 13 países, con

es el término de las políticas de cuarentena de la

muertes registradas en Estados Unidos (25),

OMS y de los Centros para la Prevención y Control

Argentina (1) y Canadá (1). 7

de Enfermedades (CDC). El origen se ha asociado a
2

http://www.revcardiologia.sld.cu/

Rev Cuban Cardiol. Volumen 26, No 1 (2020).
Mar 11, 2020

Naranjo-Dominguez, A et al.
COVID-19. Punto de vista del cardiólogo

Implicaciones cardiovasculares

adultos mayores. La OMS recomienda10:

Aún no se disponen de estudios sistemáticos sobre

“El

afectaciones cardiovasculares por la infección de

indicaciones para la higiene de manos en cinco

COVID-19, sin embargo, se ha reportado la

momentos: antes de tocar a un paciente, antes de

existencia

enfermedades

realizar cualquier procedimiento limpio o aséptico,

cardiovasculares como factor de riesgo. Huang y

después de haber estado expuesto a líquidos

colaboradores5

reportan que un 23% de los

corporales, después de tocar a un paciente y

pacientes con

antecedentes de

después de tocar el entorno de un paciente. La

de

antecedentes

cardiovasculares

de

requirieron

enfermedades

sanitario

deberá

seguir

las

de

higiene de manos consiste en lavarse las manos con

cuidados intensivos, mientras el 15% de todos los

agua y jabón o con desinfectante de manos a base

pacientes hospitalizados (N 41) poseían dicho

de alcohol; es mejor lavarse las manos con

antecedente solo superado o igualado por la

desinfectante

hipertensión (15%) y la diabetes (20%), este mismo

visiblemente sucias y hay que lavarse las manos con

grupo de investigadores reportó en un 12% de los

agua y jabón cuando las manos estén visiblemente

pacientes confirmados una injuria aguda cardíaca,

sucias. Las precauciones contra la transmisión por

definida como una detección superior al 99%

gotículas

percentil de niveles sanguíneos de troponinas o

respiratorios a través de las gotículas. Utilizar una

presencia

de

cuando

evitan

la

las

manos

transmisión

no

de

estén

virus

anormalidades

mascarilla quirúrgica al trabajar a menos de 1-2

electrocardiográficas o ecocardiográficas. Otro

metros del paciente. Colocar a los pacientes en

declara que un 50% de los

habitaciones individuales o agrupar a los que

estudio más
pacientes

nuevas

necesidad

personal

reciente8

precozmente

tengan el mismo diagnóstico etiológico. Si no se

(menos de 14 días) presentaban una enfermedad

confirmados

puede hacer un diagnóstico etiológico, agrupar a los

cardiovascular. Las afectaciones cardiovasculares

pacientes que tengan un diagnóstico clínico similar

asociados a la infección por un coronavirus han

y según los factores de riesgo epidemiológicos, con

sido

no

una separación espacial. Al atender de cerca a un

relacionadas con el SARS-CoV-2, dentro de ellas

paciente con síntomas respiratorios (por ejemplo,

destacan la miocarditis, insuficiencia cardíaca,

tos o estornudos), usar equipos de protección

reportadas

en

fallecidos

epidemias

infarto agudo de miocardio y

anteriores

arritmias.9

ocular (mascarilla facial o gafas de protección),
porque se pueden esparcir secreciones. Restringir

Prevención

los desplazamientos de los pacientes dentro de la

El cardiólogo en cualquier nivel de atención deberá

institución y cerciorarse de que usen mascarillas

sospechar la existencia de infección por COVID-19

quirúrgicas cuando salen de las habitaciones. Las

así como conocer los flujogramas y protocolos de

precauciones contra la transmisión por gotículas y

atención para estos pacientes en general, con

por contacto previenen la transmisión directa o

enfermedades

cuya

indirecta debida al contacto con superficies o

(diagnóstico,

equipos contaminados (es decir, contacto con

complicación

cardiovasculares
sea

cardiovascular

o

cuarentena y manejo), ténganse en cuenta que la

superficies

tos y la disnea son síntomas muy frecuentes en las

contaminados). Ponerse equipos de protección

consultas rutinarias y de urgencias en el paciente

personal (mascarilla quirúrgica, protección ocular,

cardiovascular.

guantes y bata) para entrar en la habitación y

La prevención es la piedra angular, no solo para el

quitárselo al salir. De ser posible, utilizar equipos

personal de la salud sino además hacia los
pacientes con enfermedades cardiovasculares y
http://www.revcardiologia.sld.cu/

desechables
estetoscopios,

o

o

tubos

de

específicos

oxigenoterapia

(por

esfigmomanómetros

ejemplo,
y

3

Volumen 26, No 1 (2020).
Ene-Mar
ISSN: 1561-2937

Naranjo-Dominguez, A et al.
COVID-19. Punto de vista del cardiólogo

termómetros). Si es necesario utilizar el mismo
equipo

con

distintos

pacientes,

limpiarlo

y

desinfectarlo después de usarlo con cada paciente.

Referencias bibliográficas
1.

2019 (COVID-19) Situation Report – 50. Avaible

El personal sanitario no debe tocarse los ojos, la

source/coronaviruse/situation-

contaminadas, lleve o no guantes. Evitar la

reports/20200310-sitrep-50-covid-

contaminación de las superficies del entorno que

19.pdf?sfvrsn=55e904fb_2

no se utilicen directamente para el cuidado del
y

los

interruptores

de

la

luz).

https://www.who.int/docs/default-

in:

nariz y la boca con las manos si pueden estar

paciente (por ejemplo, los tiradores de las puertas

World Health Organization. Coronavirus disease

2.

Ventilar

Coronavirus | Tipos de coronavirus humanos |
CDC [Internet]. 2020 [citado 11 de marzo de

suficientemente la habitación. Evitar el traslado o

2020].

el desplazamiento de pacientes. Respetar las

https://www.cdc.gov/coronavirus/types.html

prácticas de higiene de las manos.”9

3.

Disponible

en:

Carlos WG, Cruz CSD, Cao B, Pasnick S, Jamil S.

Dentro de las medidas orientadas al público en

Novel

general destacan9:

American Journal of Respiratory and Critical

1.

201(4):

nariz con el codo flexionado.
3.

4.

5.

Si tiene fiebre, tos seca y/o dificultad para

Manténgase informado.

Wu P, Hao X, Lau EHY, Wong JY, Leung KSM,
the epidemiological characteristics of novel
coronavirus infections in Wuhan, China, as at 22
January 2020. Euro Surveill [serial on the
Internet].

2020;

25(3):

Available

from:

https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31992388

respirar solicite atención médica.
6.

from:

Wu JT, et al. Real-time tentative assessment of

menos 1 metro entre usted y las demás personas.
Evite tocarse los ojos, la nariz y la boca.

Available

ccm.2014P7.

Mantenga el distanciamiento social, al

4.

Coronavirus.

https://www.atsjournals.org/doi/abs/10.1164/r

agua y jabón.
Al toser o estornudar, cúbrase la boca y la

(2019-nCoV)

Care Medicine [serial on the Internet]. 2020;

Lavado de manos con frecuencia con un

desinfectante de manos a base de alcohol o con

2.

Wuhan

5.

Huang C, Wang Y, Li X, Ren L, Zhao J, Hu Y, et
al. Clinical features of patients infected with 2019
novel coronavirus in Wuhan, China. The Lancet
[serial on the Internet]. 2020; 395(10223):

Donde obtener información:
•

Available from: https://doi.org/10.1016/S0140-

La Red telemática de salud de Cuba Infomed

y aplicación para dispositivos androide.

6736(20)30183-5.
6.

Guan W-j, Ni Z-y, Hu Y, Liang W-h, Ou C-q, He

•

Organización Mundial de la Salud

J-x, et al. Clinical Characteristics of Coronavirus

•

Organización Panamericana de la Salud

Disease 2019 in China. New England Journal of

•

CDC

Available

Medicine

[serial

on

the

Internet].

2020:
from:

https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJM
oa2002032.
7.

Pan American Health Organization / World
Health

Organization.

Coronavirus

Disease

(COVID-19) [Internet]. 2020 [citado 11 de marzo
4

http://www.revcardiologia.sld.cu/

Rev Cuban Cardiol. Volumen 26, No 1 (2020).
Mar 11, 2020

de

2020].

Naranjo-Dominguez, A et al.
COVID-19. Punto de vista del cardiólogo

Disponible

en:

https://www.paho.org/hq/index.php?option=co
m_content&view=article&id=15696:coronavirus
-disease-covid-19&Itemid=4206&lang=en
8.

Su, Vincent Yi Fong y Yang, Yao-Hsu y Yang,
Kuang-Yao y Chou, Kun-Ta y Su, Wei-Juin y
Chen, Yuh-Min y Perng, Diahn-Warng y Chen,
Tzeng-Ji y Chen, Pau-Chung, El riesgo de muerte
en la nueva enfermedad de coronavirus de 2019
(COVID-19)
(14/02/2020).

en

la

provincia

Disponible

de
en

Hubei
SSRN:

https://ssrn.com/abstract=3539655
9.

Yu CM, Wong RSM, Wu EB, Kong SL, Wong J,
Yip GWK, et al. Cardiovascular complications of
severe acute respiratory syndrome. Postgrad
Med J [serial on the Internet]. 2006; 82(964):
Available

from:

https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/16461478
10. World Health Organization. Prevención y control
de infecciones durante la atención médica
cuando se sospecha una nueva infección por
coronavirus: Guía Provisional. [Internet]. 2020
[citado 11 de marzo de 2020]. Disponible en:
https://www.who.int/publicationsdetail/infection-prevention-and-control-duringhealth-care-when-novel-coronavirus-(ncov)infection-is-suspected-20200125

DIRECCION PARA CORRESPONDENCIA: Adrian Naranjo

Dominguez, Instituto Cardiología y Cirugía Cardiovascular,
Cuba. E-mail: anaranjod90@gmail.com
Los autores firmantes del manuscrito declaran no
poseer Conflicto de intereses.

Esta obra está bajo una licencia de
Creative Commons
Reconocimiento-NoComercial 4.0
Internacional.

http://www.revcardiologia.sld.cu/

5

