Ecología en Bolivia 55(1): 1-5. Abril 2020. ISBN 2075-5023.

Editorial
La importancia de las plantas medicinales, su taxonomía y la búsqueda de la cura a la enfermedad
que causa el coronavirus (COVID-19)
The importance of medicinal plants, their taxonomy and the search for a cure for the disease caused by
the coronavirus (COVID-19)
Carla Maldonado 1*, Narel Paniagua-Zambrana 1, Rainer W. Bussmann 2,
Freddy S. Zenteno-Ruiz 1 & Alfredo F. Fuentes 1,3
1

Herbario Nacional de Bolivia, Instituto de Ecología, Carrera de Biología, Facultad de Ciencias Puras y Naturales, Universidad
Mayor de San Andrés, Calle 27 y Andrés Bello s/n Cota Cota, 10077– Correo Central, La Paz, Bolivia.
2
Institute of Botany, Department of Ethnobotany, Ilia State University, 1 Botanical Street, 0105 Tiflis, Georgia.
3
Missouri Botanical Garden, P.O. Box 299, Saint Louis, Missouri, USA.
*Autora de correspondencia: cmaldonado@fcpn.edu.bo

Desde su origen, el hombre ha mantenido una estrecha
relación con los recursos naturales; de éstos, las plantas han
sido para el ser humano uno de los más importantes y
utilizados principalmente por su disponibilidad, no sólo
para obtener alimento, vestido, utensilios de uso doméstico
y material de construcción, sino también para curar y/o
aliviar enfermedades y lesiones físicas. A la fecha, se han
reportado alrededor de 50.000 especies de plantas que
tienen
algún
uso
medicinal,
correspondientes
aproximadamente a un 10% de todas las que existen en el
mundo. Aunque su uso nunca ha dejado de estar vigente,
el avance de la ciencia y la tecnología ayudó a que los
principios activos contenidos en esas plantas sean
sintetizados químicamente, haciéndolos disponibles en las
farmacias a precios accesibles y en dosis adecuadas para
cada tratamiento. Sin embargo, cada vez es más común la
preocupación por los efectos secundarios de los
medicamentos químicos y la ineficacia de algunos de ellos
para su uso a largo plazo. Es por eso que el uso de
alternativas naturales o terapias complementarias ha
recibido una atención creciente en los últimos años.
Actualmente, según la Organización Mundial de la SaludOMS (Zhang & WHO 2002) se estima que el 80% de la
población mundial depende de la medicina tradicional
para sus necesidades de atención primaria en salud.

las redes sociales, puede más bien entorpecer este esfuerzo
y comprometer la salud de los usuarios.
La taxonomía científica como una herramienta
irremplazable en la validación de las plantas medicinales
Si bien el uso de las plantas en la medicina tradicional tiene
en cuenta su conocimiento ancestral, que incluyen no solo
la manera correcta de diferenciarlas sino también las
propiedades en cuanto a compuestos fitoquímicos que
contienen, estos aspectos a menudo son ignorados cuando
las especies son incluidas en procesos de comercialización
masivos, ya sea de su estructura o sus productos derivados.
Se supone que los encargados de comercializarlas deberían
al menos contar con la validación científica y correcta de
las plantas. Sin embargo, éstos las distribuyen y venden,
utilizando sólo el nombre común y obviando por completo
un aspecto esencial que es la correcta identificación
taxonómica.
A lo largo de la historia, las plantas fueron nombradas por
la gente que las utiliza, según el lugar geográfico donde se
encuentre y según la lengua que se practique en el lugar. Es
así como una misma especie puede tener distintos nombres
en distintas regiones de un mismo país o del mundo.
Adicionalmente, un mismo nombre común puede ser
aplicado a especies distintas, como en el caso de la “khoa”
o “muña” que incorpora a varias especies del mismo género
o incluso de otros géneros (Clinopodium bolivianum, C.
gilliesii, Minthostachys mollis, M. setosa y varias otras). Por
otro lado, también los nombres comunes son diferentes
para nombrar a una sola especie y esto es muy recurrente
en Bolivia por su gran diversidad cultural. Por ejemplo,
Baccharis genistelloides se conoce como “carkeja” y
“charara” en castellano, mientras que en Aymara es referida
como “kimsa k'uchu”. Hay otros casos donde gente que
migra, bautiza algunas plantas por su parecido con otras a
las de su región original. Un ejemplo de esto último se
evidencia en un árbol de los Yungas (Podocarpus) conocido

La práctica de la medicina tradicional se basa en el uso
terapéutico de diferentes partes de plantas y en distintas
formas de preparación para prevenir o curar diversas
dolencias. Asimismo, Bolivia apunta hacia una articulación
y complementariedad de la medicina tradicional con la
medicina académica en los servicios de salud a través de la
interculturalidad. Sin embargo, y pese a los esfuerzos tanto
de
las
organizaciones
académico-científicas
y
gubernamentales, la transmisión inadecuada de los saberes
ancestrales y la circulación masiva de información no
verificada por medios de comunicación tradicionales y por
1

en la región como “pino de monte”, pero que ha sido rebautizado como “romero” por algunos migrantes debido al
parecido de las hojas de este árbol con el romero del viejo
mundo (Salvia rosmarinus). Estas situaciones hacen que las
confusiones deriven en un uso inadecuado de las plantas
medicinales.

partida, no se puede garantizar con seguridad el uso de una
planta y - aunque debemos reconocer que cada vez hay más
personas que conocen sus aplicaciones medicinales,
indicaciones y contraindicaciones - tenemos que aceptar
que la gran mayoría (incluidos muchos botánicos) solo
distingue las más comunes. Por ello, fácilmente se dan
confusiones y promesas curativas, especialmente cuando
existe una necesidad que apremia. En consecuencia y sin
duda, lo más importante es saber que, aunque conozcamos
muchos nombres comunes para una planta, esta sólo tiene
un único nombre científico válido y utilizado en todo el
mundo, por lo que es imprescindible su identificación para
realizar un análisis de principios activos para curar
enfermedades o tratar dolencias.

Recientes estudios realizados en los mercados de la ciudad
de La Paz mostraron que ciertas especies bien conocidas y
ampliamente utilizadas, están siendo reemplazadas por
otras que tienen una apariencia similar. Estas plantas son
vendidas con el mismo nombre común y con las mismas
prescripciones de preparación y aplicación. Un ejemplo
demostrativo muy claro es el de la “cola de caballo”,
comercializada en todo el mundo para tratar problemas
urinarios. Encontramos que en los mercados de plantas
medicinales bajo este nombre se vendían hasta tres
diferentes especies de plantas: Equisetum giganteum, que es
la especie original y ampliamente conocida bajo este
nombre, y otros dos taxones considerados riesgosos de
consumir en casos de problemas urinarios: Ephedra
americana y E. rupestris, originalmente vendidas bajo el
nombre de “sanu-sanu” para tratar otro tipo de dolencias,
con fuertes efectos secundarios si se las consume para tratar
dolencias urinarias (Bussmann et al. 2015). Esta confusión
y/o mezcla de especies podría resultar peligrosa para
personas que confían en el conocimiento del vendedor y
que, al mismo tiempo, se automedican.

Lamentablemente, los nombres científicos a menudo son
los menos usados en la búsqueda de información
relacionada a las propiedades medicinales de las plantas.
Mayormente, se usa más la referencia del nombre común
que, como mencionamos anteriormente, podría traer serias
implicaciones en la eficacia y la toxicidad de la planta, pero
principalmente en la salud de las personas. Aquí es donde
la taxonomía juega un papel preponderante y en el que las
instituciones científicas debemos seguir participando, cada
vez con más fuerza, para lograr una comunicación más
confiable, actualizada y accesible.
El uso de las plantas medicinales ante la actual pandemia
del COVID-19
Tanto este nuevo virus (SARS-CoV2) como la enfermedad
infecciosa que produce (COVID-19) y cuyo brote estalló
en Wuhan (China) en diciembre de 2019, cuando se
reportó a un grupo de personas con neumonía de origen
desconocido, causaron revuelo a nivel mundial. Su avance
fue tan rápido y extendido que la OMS la reconoció como
una pandemia global el 11 de marzo de 2020. Hasta el 23
de abril de 2020, se ha informado de más de 2.6 millones
de personas infectadas con SARS-CoV2 en más de 180
países y territorios en todo el mundo, lo que ha dado como
resultado más de 187.000 muertes y más de 709.000
recuperados. En Bolivia, los casos confirmados (en 43 días
desde que se registró el primer infectado), ascienden a 703
con 43 fallecidos. Comparando estos últimos datos con los
de otros países, podríamos decir que en Bolivia esta
enfermedad aún no está teniendo un crecimiento
exponencial, sin embargo, la tasa de letalidad es elevada y
esto hace que las proyecciones no sean muy alentadoras.

La sustitución de plantas medicinales no tóxicas por
especies tóxicas o especies más demandadas por otras más
comunes y de fácil acceso es un problema que está
comenzando a ser identificado y reportado en los mercados
regionales en algunos países (referencias). Problemas como
éstos podrían ser identificados cuando las plantas son
vendidas frescas, pero el problema aumenta cuando las
plantas se venden procesadas (p.e. polvo, extractos y otros),
impidiendo detectar estos errores. Sin embargo, no existen
acciones y/o políticas específicas que apunten a solucionar
estos problemas.
Para validar el uso de cualquier planta medicinal, un
primer e imprescindible paso debería ser la validación
taxonómica de la especie (Bussmann 2015). Esta
validación la obtenemos de especialistas botánicos quienes
le asignan, según características propias de cada especie, un
nombre científico al organismo que consiste en las dos
identidades: el género y el epíteto específico, como si cada
especie tuviera su “apellido y nombre”. El objetivo del
nombre científico es el de poseer una única identidad que
deba ser utilizada en todo el mundo y en cualquier idioma
para referirse a un único taxón. De esta forma, se evitan las
ambigüedades y las circunscripciones poco claras de los
nombres comunes. Aquí radica la importancia de conocer
a las plantas (y a todos los organismos vivos) por su nombre
científico. Sin una identificación adecuada como punto de

Dada esta situación y el consiguiente miedo generado en la
población por los estragos que está causando el SARSCoV2 a nivel mundial, todos estamos procurando conocer
sobre cualquier avance científico que se esté produciendo
para tratar la enfermedad producida por este virus. Éste se
ha convertido en el tema central de las interacciones
sociales (debido a la cuarentena total) y todos buscamos la
misma respuesta: la cura para esta enfermedad; pero
2

también se dispone de noticias falsas y alarmistas que
prometen curar o prevenir la infección. Una buena parte
de esas búsquedas se orienta a los remedios naturales,
explorando entre las plantas medicinales con usos
antivirales, anti-inflamatorios, fortalecimiento del sistema
inmunológico o para tratar enfermedades respiratorias.
Aunque para algunas de ellas sí se ha evidenciado
científicamente
su
eficacia
medicinal
contra
sintomatologías relacionadas a afecciones respiratorias o
inflamaciones en general, a la fecha ninguna ha sido
probada científicamente como remedio eficaz contra el
COVID-19. Muchas de las recomendaciones carecen de
información detallada acerca de su uso y lo que es peor, no
cuentan con la referencia clara del nombre científico de la
especie recomendada, basándose principalmente en el
nombre común.

Cloroquina, hidroxicloroquina y su relación con el árbol
de la quina
Recientemente, la cloroquina y la hidroxicloroquina han
sido dos de los medicamentos que han llamado la atención
para el tratamiento contra el COVID-19. Aunque su
eficacia no ha sido del todo probada y ha mostrado tener
efectos secundarios serios (especialmente de tipo cardíaco),
la gente les ha prestado mayor atención al saber que hay
países (incluido el nuestro) que desesperadamente y sin
suficientes estudios clínicos que prueben su eficacia, han
aprobado su uso para el tratamiento de pacientes
infectados. Estos dos compuestos son medicamentos
químicamente sintetizados, utilizados originalmente para
curar la malaria y más recientemente contra enfermedades
autoinmunes, como la artritis reumatoide por sus
propiedades anti-inflamatorias.

Detrás de las plantas medicinales y su uso terapéutico hay
algo más que los saberes tradicionales y populares. Desde
hace años, científicos en todo el mundo investigan la
fitoquímica de estas plantas para descubrir sus posibles
principios activos. Todas las plantas poseen una gran
cantidad de compuestos químicos, la mayoría sin efecto
farmacológico (Evans 2010). Frecuentemente el efecto
curativo de una planta se debe a la interacción de los
diferentes compuestos existentes en la misma.
Comúnmente, en la medicina tradicional se usan mezclas
que combinan diferentes especies y compuestos. Además,
con frecuencia los compuestos químicos en las plantas
medicinales no se distribuyen de forma uniforme en toda
la planta (Maldonado et al. 2017), sino que se concentran
en ciertas partes u órganos, como las flores, hojas, raíces o
semillas. La cantidad de compuestos tampoco es siempre la
misma. Puede variar en función del hábitat, de la época de
recolección o del modo de preparación. Una proteína
presente en el brócoli (Brassica oleracea var. italica), por
ejemplo, ha demostrado ser eficaz en tratamientos
antitumorales. Pero, según señalaban los mismos
investigadores responsables del hallazgo, haría falta
consumir más de tres kilos de esta verdura a diario para
favorecerse de dicho beneficio. Así que, aunque el orégano
(Origanum vulgare), la salvia europea (Salvia officinalis), la
albahaca (Ocimum basilicum), el romero (Salvia
rosmarinus), el tomillo (Thymus vulgaris) y la echinácea
(Echinacea angustifolia) pueden tener propiedades
antivirales o antiinflamatorias, una infusión de estas plantas
tendría más bien poca utilidad frente al coronavirus. No se
conoce ninguna fruta, verdura, vegetal o planta medicinal
que, por sí sola, pueda protegernos de esta enfermedad. Lo
que sí se puede lograr consumiendo estos productos en una
dieta balanceada es reforzar el sistema inmunológico y ese
sí es un punto a favor al momento de hablar de maneras de
contrarrestar al COVID-19.

La malaria es una enfermedad producida por un
protozoario (Plasmodium spp.), un organismo complejo
que se transmite a los seres humanos a través de las
picaduras de los mosquitos infectados. Aquellas personas
que tienen malaria suelen sentirse muy enfermas, con fiebre
alta y escalofríos. Varios estudios científicos creen que la
malaria pudo haber sido la causa de la muerte de alrededor
de la mitad de todos los humanos que han habitado la
tierra. La búsqueda de su prevención y tratamiento ha sido
un objetivo en la ciencia y la medicina por cientos de años.
El primer tratamiento efectivo provino de la corteza del
“árbol de la quina”, que crece en bosques montanos a lo
largo de la Cordillera de los Andes, que contiene la quinina,
un alcaloide extraído de manera natural y que tiene
propiedades antimaláricas (o antipalúdicas). Desde el siglo
XVII, cuando médicos orientales utilizaron por primera
vez este remedio, se promocionó el único tratamiento para
la malaria que fue usado por más de 300 años. A la fecha,
sabemos que son varias especies filogenéticamente
emparentadas las que producen este alcaloide en distintas
cantidades, pero entre las más importantes están algunas
especies del género Cinchona, un género de la familia
Rubiaceae (familia del café), que crece en los bosques
montanos en Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia
(Maldonado et al. 2017).
Al ser ésta la única cura que existía, ésta planta empezó a
ser explotada indiscriminadamente desde 1633 al extremo
de casi desaparecer sus poblaciones naturales hasta que la
cloroquina fue sintetizada y comercializada. Al mismo
tiempo, su uso excesivo causó un efecto secundario muy
peligroso en los pacientes con malaria - la fiebre de orina
negra - causada por la desintegración de eritrocitos que en
algunos casos llevó hasta la muerte del paciente (Dudgeon
1920, George 2009). Por esta razón y porque la obtención
de corteza de quina se hacía cada vez más complicada, se
buscó un reemplazo para la quinina. Es así que, en 1934,
los científicos desarrollaron el primer antipalúdico sintético
conocido como cloroquina que más tarde también derivó
3

en la hidroxicloroquina (versión menos tóxica de la
cloroquina) (Garbey et al. 2013), ambos con una estructura
química similar a la quinina (Ben-Zvi et al. 2012)

estado buscando el árbol de la “quina” anti-malárica
(Cinchona spp.) para extraerle la corteza y luego
comercializarla, sin saber que no contiene ni cloroquina ni
hidroxicloroquina. Además, la quinina presente en esta
planta no ha sido probada aun para tratar esta enfermedad.
Esto puede traer no solo problemas para la gente que la
consuma, sino para las poblaciones de estas especies de
plantas.

Esta relación entre la quinina y los dos compuestos
sintéticos, ahora utilizados para tratar de frenar la
enfermedad del COVID-19, ha hecho suponer
erróneamente que también la quinina (y por ende el árbol
de la quina) podría ser útil para tratar esta enfermedad que
ahora preocupa al mundo. Sin embargo, aunque la
cloroquina fue sintetizada basada en la actividad
antipalúdica de la quinina, su estructura química, así como
su actividad farmacológica, son diferentes a los compuestos
naturales que se encuentran en la corteza de Cinchona
(https://theconversation.com/no-cinchona-bark-is-not-acure-for-coronavirus-134947). A la fecha, no existe alguna
evidencia clínica o de experimentación en laboratorios que
hayan comprobado que la quinina o cualquier otro
compuesto natural de la corteza de Cinchona muestre
actividad contra el SARS-CoV2 y ayude a curar el
COVID-19. Por otro lado, es importante reconocer que
no todo lo que es natural es seguro. La quinina de la
Cinchona en ciertas concentraciones puede ser tóxica y
causar efectos secundarios conocidos como "cinchonismo",
que pueden incluir pérdida de audición y visión, problemas
respiratorios y complicaciones cardíacas y renales (Wolf et
al. 1992, Barrocas & Cymet 2007).

Otras plantas usadas contra SARS-CoV2
Otro caso muy común en estos días es el uso de infusiones
del eucalipto (Eucalyptus globulus), wira wira (Achyrocline
alata, A. satureioides, A. venosa, Gnaphalium
cheiranthifolium, Gamochaeta spp.) y manzanilla
(Matricaria chamomilla), recomendadas por el
Viceministerio
de
Medicina
Tradicional
e
Interculturalidad. En el caso de estas plantas, se sabe que
sus compuestos poseen propiedades útiles en el tratamiento
de afecciones respiratorias producidas por el virus de la
influenza y el resfrío. Además, están comprobadas sus
características antibacterianas, anti-inflamatorias y
fungicidas, por lo que su uso no tiene contraindicaciones.
Sin embargo, no existen pruebas que puedan prevenir o
curar el contagio con el virus SARS-CoV2, como se ha
estado difundiendo. Sin duda alguna, el uso de estas
plantas puede ayudar a controlar algunos de los síntomas
de los cuadros de infecciones respiratorias. Sin embargo, su
eficacia para eliminar el virus en ambientes y superficies no
ha sido probada. Para eso, el jabón común, el alcohol y el
cloro o hipoclorito de sodio siguen siendo la mejor opción.

Paralelamente, se están llevando a cabo en el país estudios
con otra especie que por coincidencia se conoce como
“quina” o “quina-quina” con propiedades antiexpectorantes y que podrían ser utilizadas para el
tratamiento de COVID-19. Pero en realidad se trata de
otra especie porque pertenece al género Myroxylon, el cual
es totalmente distinto al “árbol de la quina” (género
Cinchona) y pertenece a la familia de las leguminosas o
Fabaceae (familia de las habas) con dos especies reportadas
para Bolivia: M. balsamun y M. peruiferum. La primera
especie se encuentra con mayor frecuencia en Bolivia en la
Amazonia del piedemonte andino y la segunda en bosques
montanos semideciduos y basimontanos (región de los
Yungas, tucumano–boliviano), ocasionalmente en la
Chiquitania. Actualmente, debido a la excesiva extracción
por el elevado valor de su madera, han desaparecido en
algunas regiones de su distribución natural. Las especies del
género Myroxylon no tienen ninguna relación con las
especies del género Cinchona que crecen en los bosques
montanos de los Andes, ni tampoco contienen los mismos
compuestos químicos. Además, en el caso de Myroxylon se
usan las semillas para realizar los extractos, que si bien
también tienen propiedades anti-inflamatorias y antibacterianas, no se tienen reportes de que sean antimaláricas.

Debemos considerar con mucho cuidado cualquier
propuesta de medicamento o tratamiento contra esta
enfermedad, pues para validar su eficacia es necesario un
minucioso proceso de investigación, experimentación y
control de efectos secundarios a fin de poder masificar
finalmente su uso de manera segura en la población.
Conscientes de la actual situación, la comunidad científica,
en coordinación con entidades gubernamentales, debemos
redoblar esfuerzos para poder contribuir con nuestras
experiencias,
coordinando
con
los
actores
correspondientes, a tratar de mejorar la situación sobre el
conocimiento y uso adecuado de las plantas medicinales
por la población.
Referencias
Barrocas, A.M. & T. Cymet. 2007. Cinchonism in a
patient taking quinine for leg cramps.
Comprehensive Therapy 33(3): 162–163.
Ben-Zvi, I., S. Kivity, P. Langevitz & Y. Shoenfeld. 2012.
Hydroxychloroquine:
from
malaria
to
autoimmunity. Clinical Reviews in Allergy &
Immunology 42(2): 145–153.
Bussmann, R.W. 2015. Taxonomy - an irreplaceable tool
for validation of herbal medicine. Pp. 87–118. In:

Gracias a esta errónea interpretación, recientemente se ha
evidenciado que en distintos bosques en Bolivia se ha
4

Mukherjee, P.K. (ed.) Evidence-Based Validation of
Herbal Medicine, Elsevier, Kolkata.
Bussmann, R.W., N. Paniagua-Zambrana & A. Huanca.
2015. Dangerous confusion -“cola de caballo” horsetail, in the markets of La Paz, Bolivia. Economic
Botany 69(1): 89–93.
Dudgeon, L.S. 1920. Blackwater fever. Epidemiology &
Infection 19(2): 208–244.
Evans, J.G. 2010. East goes West. Plants, health and
healing: on the interface of ethnobotany and medical
anthropology. Berghahn Books, Oxford.
George, C.R. 2009. Blackwater fever: the rise and fall of an
exotic disease. Journal of Nephrology 14: 120-128.

Maldonado, C., C.J. Barnes, C. Cornett, E. Holmfred,
S.H. Hansen, C. Persson, A. Antonelli & N.
Rønsted. 2017. Phylogeny predicts the auantity of
antimalarial alkaloids within the iconic yellow
Cinchona Bark (Rubiaceae: Cinchona calisaya).
Frontiers in Plant Science 8(391): 1-16.
Wolf, L.R., E.J. Otten & M.P. Spadafora. 1992.
Cinchonism: two case reports and review of acute
quinine toxicity and treatment. The Journal of
Emergency Medicine 10(3): 295–301.
Zhang, X. & World Health Organization. 2002.
Traditional medicine strategy 2002-2005, Ginebra.

5

