Política anticapitalista en tiempos
de COVID-19
David Harvey

22/03/2020

Cuando trato de interpretar, comprender y analizar el diario flujo de
noticias, tiendo a ubicar lo que está pasando con el trasfondo de dos
modelos de cómo funciona el capitalismo que son distintivos pero se
entrecruzan. El primer plano estriba en la cartografía de las contradicciones
internas de la circulación y acumulación del capital como flujos del valor del
dinero en busca de beneficio a través de los diferentes “momentos” (como
los denomina Marx) de la producción, realización (consumo), distribución y
reinversión. Se trata de un modelo de la economía capitalista como una
espiral de infinita expansión y crecimiento. Se vuelve bastante complicado
a medida que se va elaborando a través, por ejemplo, de las lentes de
rivalidades geopolíticas, desiguales desarrollos geográficos, instituciones
financieras, políticas de Estado y reconfiguraciones tecnológicas, y de la
madeja siempre cambiante de las divisiones del trabajo y de las relaciones
sociales.
Concibo este modelo, no obstante, como algo encastrado en un contexto
más amplio de reproducción social (en hogares y comunidades), en una
1

relación metabólica en curso y siempre en evolución con la naturaleza
(incluida la “segunda naturaleza” de la urbanización y el medio construido)
y toda suerte de formaciones culturales, científicas (basadas en el
conocimiento), religiosas y sociales contingentes que crean las poblaciones
humanas de manera característica a lo largo del espacio y el tiempo. Estos
“momentos” incorporan la expresión activa de aspiraciones, necesidades y
deseos, el ansia de conocimiento y sentido y la búsqueda en evolución de
satisfacción contra un trasfondo de cambiantes disposiciones
institucionales, contestaciones políticas, enfrentamientos ideológicos,
pérdidas, muertes, derrotas, frustraciones y alienaciones, todo resuelto en
un mundo de una marcada diversidad geográfica, cultural, social y política.
Este segundo modelo constituye, como si dijéramos, mi comprensión
operativa del capitalismo global como formación social distintiva, mientras
que la primera se refiere a las contradicciones dentro del motor económico
que mueve a esta formación social por ciertas sendas de su evolución
histórica y geográfica.
En espiral
Cuando el 26 de enero de 2020 leí por vez primera acerca de un
coronavirus que estaba ganando terreno en China, pensé inmediatamente
en las repercusiones que tendría en la dinámica global de la acumulación de
capital. Sabía por mis estudios del modelo económico que los bloqueos y
alteraciones en la continuidad del flujo de capital tendrían devaluaciones
como resultado, y que si se extendían y ahondaban las devaluaciones, eso
significaría el arranque de la crisis. También era bien consciente de que
China es la segunda mayor economía del mundo y que había rescatado de
manera eficaz al capitalismo global en el periodo de las secuelas de 2007–8,
de manera que cualquier golpe a la economía china estaba destinado a
tener consecuencias graves para una economía global que ya se
encontraba, en cualquier caso, en una situación arriesgada. El modelo
existente de acumulación de capital ya estaba, me parecía a mí, en
dificultades. Se estaban sucediendo movimientos de protesta en casi todas
partes (de Santiago a Beirut), muchos de los cuales se centraban en el
hecho de que el modelo económico dominante no estaba funcionando bien
para la mayoría de la población. El modelo neoliberal descansa de manera
creciente en capital ficticio y en una ingente expansión de la oferta de
dinero y creación de deuda. Se está enfrentando ya al problema de una
2

insuficiente demanda efectiva para realizar los valores que el capital es
capaz de producir. De modo que ¿cómo podría el modelo económico
dominante, con su decaída legitimidad y delicada salud, absorber y
sobrevivir a los inevitables impactos de lo que podría convertirse en una
pandemia? La respuesta dependía onerosamente de cuánto pudiera durar y
propagarse la alteración, pues, como señalaba Marx, la devaluación no se
produce porque no se puedan vender las mercancías sino porque no se
pueden vender a tiempo.
Durante mucho tiempo había rechazado yo la idea de “naturaleza” como
algo exterior y separado de la cultura, la economía y la vida diaria. Adopto
una visión más dialéctica y relacional de la relación metabólica con la
naturaleza. El capital modifica las condiciones medioambientales de su
propia reproducción, pero lo hace en un contexto de consecuencias
involuntarias (como el cambio climático) y con el trasfondo de fuerzas
evolutivas autónomas e independientes que andan perpetuamente
reconfigurando las condiciones ambientales. Desde este punto de vista, no
hay nada que sea un desastre verdaderamente natural. Los virus van
mutando todo el tiempo, a buen seguro. Pero las circunstancias en las que
una mutación se convierte en una amenaza para la vida dependen de
acciones humanas.
Hay dos aspectos relevantes en ello. En primer lugar, las condiciones
ambientales incrementan la probabilidad de vigorosas mutaciones. Resulta
plausible esperar, por ejemplo, que los sistemas de abastecimiento de
alimentos intensivos o azarosos en las zonas subtropicales húmedas puede
contribuir a esto. Existen esos sistemas en muchos lugares, incluida China,
al sur del Yangtse y en el Sudeste asiático. En segundo lugar, varían
enormemente las condiciones que favorecen la rápida transmisión
mediante los cuerpos receptores. Parecería que las poblaciones humanas
de elevada densidad son un blanco receptor fácil. Es bien sabido que las
epidemias de sarampión, por ejemplo, solo florecen en grandes centros de
población urbana, pero se desvanecen rápidamente en regiones
escasamente pobladas. El modo en que los seres humanos interactúan
unos con otros, se mueven, se disciplinan u olvidan lavarse las manos
afecta al modo en que se transmiten las enfermedades. En épocas
recientes, el SARS, la gripe aviar y porcina parecen haber salido de China o
del Sudeste asiático. China ha sufrido también enormemente a causa de la
3

peste porcina, lo que ha conllevado el sacrificio de cerdos en masa y el
aumento de los precios de la carne porcina. No digo todo esto para acusar a
China. Hay muchos lugares más en los que son elevados los riesgos
medioambientales de mutación y propagación. Puede que la “gripe
española” de 1918 proviniera de Kansas y puede que África incubara el
VIH/SIDA ,y desde luego inició el virus del Nilo Occidental y el Ébola,
mientras que el dengue parece florecer en América Latina. Pero las
repercusiones económicas y demográficas de la difusión del virus dependen
de grietas y vulnerabilidades en el modelo económico hegemónico.
No me sorprendió excesivamente que el COVID-19 se descubriera
inicialmente en Wuhan (aunque no se sabe si se originó allí). Era evidente
que los efectos locales serían substanciales y que, considerando que se
trataba de un centro de producción de importancia, habría repercusiones
económicas globales (aunque no tenia ni idea de la magnitud). La gran
pregunta era cómo podrían producirse el contagio y la propagación, y
cuánto duraría (hasta que se encontrara una vacuna). La experiencia previa
había mostrado que uno de los inconvenientes de una globalización
creciente estriba en lo imposible que resulta detener la rápida difusión
internacional de nuevas enfermedades. Vivimos en un mundo
enormemente conectado en el que casi todo el mundo viaja. Las redes
humanas de potencial difusión son inmensas y están abiertas. El peligro
(económico y demográfico) sería que la alteración durase un año o más.
Aunque se produjo una caída inmediata en los mercados bursátiles cuando
se conocieron las primeras noticias, esto se vio seguido de un mes o más en
que los mercados alcanzaron nuevas alzas. Las noticias parecían indicar que
todo seguía como de costumbre, salvo en China. Parecía creerse que
íbamos a experimentar una repetición del SARS, el cual terminó por
contenerse con bastante rapidez y por tener una repercusión global
bastante reducida, aunque tuviera una elevada tasa de mortandad y creara
un pánico innecesario (visto a toro pasado) en los mercados financieros.
Cuando apareció el COVID-19, la reacción dominante consistió en
presentarlo como una reedición del SARS, volviendo superfluo el pánico. El
hecho de que la epidemia arrasara China, que se movilizó rápida y
despiadadamente para contener sus repercusiones llevó asimismo al resto
del mundo a tratar erróneamente el problema como algo que sucedía “por
allá” y, por tanto, lejos de la vista y del pensamiento, acompañado de
4

algunas inquietantes señales de xenofobia antichina. El clavo que con el
virus pinchaba la historia, por lo demás triunfante, del crecimiento de China
se recibió hasta con regocijo en ciertos círculos de la administración de
Trump.
Sin embargo, comenzaron a circular historias de interrupciones de las
cadenas de producción global que pasaban por Wuhan. En buena medida
se ignoraron o se trataron como problema de determinadas líneas de
producto o de empresas (como Apple). Las devaluaciones fueron locales y
particulares y no sistémicas. Se minimizaron también las señales de caída
de la demanda del consumo, aunque esas grandes empresas, como
McDonald’s y Starbucks, que tenían grandes operaciones en el mercado
interior chino, tuvieran que cerrar sus puertas durante un tiempo. El
solapamiento del Año Nuevo chino con el brote del virus enmascaró su
impacto a lo largo de enero. La autocomplacencia de esta respuesta estuvo
gravemente fuera de lugar.
Las noticias iniciales de la propagación internacional del virus fueron
ocasionales y episódicas con un brote grave en Corea del Sur y unos
cuantos focos más como Irán. Fue el brote italiano el que desató la primera
reacción violenta. El derrumbe del mercado bursátil, que empezó a
mediados de febrero, fue oscilando en cierto modo, pero para mediados de
marzo había llevado a una devaluación neta de casi el 30% en los mercados
bursátiles de todo el mundo.
El recrudecimiento exponencial de los contagios provocó una panoplia de
respuestas a menudo incoherentes y con frecuencia llenas de pánico. El
presidente Trump llevó a cabo una representación del intento de detener el
mar frente a una marea potencial en aumento de enfermedades y muertes.
Algunas de las respuestas han sido verdaderamente extrañas. Hacer que la
Reserva Federal rebaje los tipos de interés a la vista de un virus parecía
raro, aun cuando se reconociera que la medida estaba destinada a aliviar
las repercusiones en los mercados, más que a detener el avance del virus.
En casi todas partes a las autoridades públicas y los sistemas de atención
sanitaria los sorprendieron escasos de personal. Cuarenta años de
neoliberalismo a lo largo de América del Norte y del Sur, y de Europa,
habían dejado a la opinión pública totalmente al descubierto y mal
preparada para enfrentarse a una crisis sanitaria de este género, aunque
5

los anteriores sustos del SARS y el Ébola proporcionaron bastantes
advertencias, además de lecciones convincentes respecto a lo que habría
que hacer. En muchas partes del supuesto mundo “civilizado”, los
gobiernos locales y regionales, que invariablemente forman la primera línea
de defensa de la salud pública y las emergencias sanitarias de este género,
se habían visto privados de financiación gracias a una política de austeridad
destinada a financiar recortes de impuestos y subsidios a las grandes
empresas y a los ricos.
Las grandes farmacéuticas [Big Pharma] corporativistas tienen poco o
ningún interés en investigaciones sin ánimo de lucro en enfermedades
infecciosas (como es el caso de todos los coronavirus que llevan siendo bien
conocidos desde los años 60). Las grandes farmacéuticas rara vez invierten
en prevención. Tienen poco interés en invertir a fin de estar preparados
para una crisis de salud pública. Les encanta proyectar curas. Cuanto más
enfermos estemos, más dinero ganan. La prevención no contribuye al valor
para los accionistas. El modelo de negocio aplicado a la provisión de salud
pública eliminaba el superávit que se ocupaba de las capacidades que
harían falta en una emergencia. La prevención ni siquiera era un área de
trabajo lo bastante tentadora para justificar formas de asociación públicoprivado. El presidente Trump había recortado el presupuesto del Centro de
Control de Enfermedades [Center for Disease Control – CDC] y disuelto el
grupo de trabajo sobre pandemias del Consejo de Seguridad Nacional
[National Security Council] con el mismo ánimo, mientras recortaba la
financiación de toda la investigación, incluida la del cambio climático. Si
quisiera ponerme antropomórfico y metafórico en esto, yo concluiría que el
COVID-19 constituye una venganza de la naturaleza por más de cuarenta
años de grosero y abusivo maltrato a manos de un violento y desregulado
extractivismo neoliberal.
Acaso sea sintomático que los países menos neoliberales, China y Corea del
Sur, Taiwán y Singapur, han pasado por la pandemia hasta ahora en mejor
situación que Italia, aunque Irán desmienta este argumento como principio
universal. Si bien ha habido muchos pruebas de que China gestionó el SARS
bastante mal, en esta ocasión el presidente Xi se movió con rapidez para
ordenar transparencia tanto en la información como en la realización de
pruebas, tal como hizo Corea del Sur. Con todo, se perdió en China algo de
tiempo valioso (solo unos cuantos días pueden marcar la diferencia). Lo que
6

resultó, sin embargo, notable en China, fue el confinamiento de la epidemia
a la provincia de Hubei, en cuyo centro se encuentra Wuhan. La epidemia
no se desplazó a Beiying o al oeste, ni siquiera más al sur. Las medidas
tomadas para confinar geográficamente el virus fueron draconianas. Serían
casi imposibles de reproducir en cualquier otro lugar por razones políticas,
económicas y culturales. Las informaciones procedentes de China sugieren
que los tratamientos y las medidas fueron todo menos delicadas. Por ende,
China y Singapur desplegaron su poder de vigilancia personal hasta niveles
que eran invasivos y autoritarios. Pero parecen haber sido extremadamente
eficaces en total, aunque si las medidas para contrarrestarlo se hubieran
puesto en práctica unos pocos días antes, los modelos sugieren que se
podrían haber evitado muchas muertes. Se trata de una información
importante: en cualquier proceso de crecimiento exponencial existe un
punto de inflexión más allá del cual la masa en ascenso queda totalmente
fuera de control (nótese aquí, una vez más, la significación de la masa en
relación al ritmo). El hecho de que Trump perdiera el tiempo durante tantas
semanas puede todavía demostrarse costoso en vidas humanas.
Los efectos económicos se disparan ahora sin control, tanto dentro de
China como más allá. Las alteraciones que operan en las cadenas de valor
de las empresas y en ciertos sectores resultaron más sistémicas y
substantivas de lo que se pensó en un principio. El efecto a largo plazo
puede consistir en abreviar o diversificar las cadenas de suministro
mientras nos movemos hacia formas de producción menos intensivas en
trabajo (con enormes implicaciones para el empleo) y una mayor
dependencia de los sistemas de producción con inteligencia artificial. La
alteración de las cadenas de producción entraña prescindir o despedir
trabajadores, lo que hace decrecer la demanda final, mientras la demanda
de materias primas hace disminuir el consumo productivo. Estos impactos
por el lado de la demanda han producido como mínimo una suave recesión.
Pero las mayores vulnerabilidades estaban en otra parte. Los modos de
consumismo que explotaron después de 2007–8 se han estrellado con
demoledores consecuencias. Estos modos se basaban en reducir el tiempo
de facturación del consumo hasta acercarlo lo más posible a cero. El diluvio
de inversiones en esas formas de consumismo guarda absoluta relación con
la absorción máxima de volúmenes exponencialmente crecientes de capital
en forma de consumismo que tuvieran el tiempo más breve posible de
7

facturación. El turismo internacional ha sido emblemático. Las visitas
internacionales se han incrementado de 800 a 1.400 millones entre 2010 y
2018. Esta forma de consumismo instantáneo requería masivas inversiones
de infraestructuras en aeropuertos y aerolíneas, hoteles y restaurantes,
parques temáticos y actos culturales, etc. Este lugar de acumulación
capitalista está hoy encallado: las líneas aéreas están cerca de la
bancarrota, los hoteles están vacíos, y es inminente el desempleo masivo
en los sectores de alojamiento. No es buena idea comer fuera y han
cerrado en muchos lugares restaurantes y bares. Hasta la comida para
llevar parece entrañar riesgos. Al vasto ejército de trabajadores de la
economía “de pequeños encargos” [“gig economy”] o de otras formas de
trabajo precario lo están poniendo en la calle sin medios visibles de
sustento. Se cancelan actos tales como festivales culturales, campeonatos
de fútbol y baloncesto, conciertos, congresos de negocios y profesionales, y
hasta reuniones políticas con fines electorales. Se han clausurado esas
formas de consumismo de “actividades”. Los ingresos de los gobiernos
locales se han ido por el agujero. Y están cerrando universidades y colegios.
Buena parte del modelo innovador de consumismo capitalista resulta
inservible en las actuales condiciones. Ha quedado mellado el impulso hacia
lo que André Gorz describe como “consumismo compensatorio” (en el que
se supone que los trabajadores alienados recobran su ánimo gracias a un
paquete de vacaciones en una playa tropical).
Pero las economías capitalistas están movidas por el consumismo en un 70
o incluso un 80%. La confianza y el sentir de los consumidores se han
convertido en los últimos cuarenta años en la clave para la movilización de
la demanda efectiva y el capital se ha visto cada vez más impulsado por la
demanda y las necesidades del consumidor. Esta fuente de energía
económica no se ha visto sometida a desenfrenadas fluctuaciones (con
unas pocas excepciones, como la erupción del volcán islandés que bloqueó
los vuelos transatlánticos durante un par de semanas). Pero el COVID-19 no
está respaldando una desenfrenada fluctuación sino un todopoderoso
derrumbe en el corazón de la forma de consumismo que domina en los
países más opulentos. La forma en espiral de infinita acumulación de
capital está desmoronándose hacia dentro de una parte del mundo a
cualquier otra. La única cosa que puede salvarlo es un consumismo masivo
financiado e inducido por los gobiernos conjurado de la nada. Esto exigirá la
8

socialización del conjunto de la economía de los Estados Unidos, por
ejemplo, pero sin llamarlo socialismo.
Líneas del frente
Hay un mito conveniente según el cual las enfermedades contagiosas no
reconocen clases ni otras barreras o límites sociales. Como muchos de esos
dichos, hay una cierta verdad en esto. En las epidemias de cólera del siglo
XIX, que transcendieran las barreras de clase fue lo bastante dramático
como para generar el nacimiento de un movimiento de salud e higiene
públicas (que se profesionalizó) que ha perdurado hasta hoy. Que este
movimiento estuviera destinado a proteger a todo el mundo o solo a las
clases altas no siempre estuvo claro. Pero hoy los efectos y repercusiones
diferenciales sociales y de clase cuentan otra historia. Las repercusiones
económicas y sociales se filtran a través de las discriminaciones “de
costumbre” que en todas partes quedan en evidencia. Para empezar, la
fuerza de trabajo que se espera se ocupe de cuidar a la creciente cifra de
enfermos resulta de modo característico enormemente definida en
términos de género, raza y etnia en la mayoría del mundo. Es reflejo de la
fuerza laboral de clase que se encuentra, por ejemplo, en aeropuertos y
otros sectores logísticos.
Esta “nueva clase trabajadora” está en primera fila y lleva la peor parte
tanto de ser la fuerza laboral que soporta mayor riesgo del virus en su
trabajo o de ser despedida sin recursos, debido al repliegue económico
impuesto por el virus. Está, por ejemplo, la cuestión de quién puede
trabajar en casa y quién no. Con ello se agudiza la división lo mismo que la
cuestión de quién puede permitirse aislarse o ponerse en cuarentena (con
o sin salario) en caso de contacto o contagio. Exactamente del mismo modo
en que aprendí a denominar los terremotos de Nicaragua (1973) y Ciudad
de México (1995) “temblores de clase”, el avance del COVID-19 exhibe
todas las características de una pandemia de clase, género y raza. Si bien
los esfuerzos de mitigación se encubren con la retórica de que “estamos
todos juntos en esto”, la práctica, sobre todo de los gobiernos nacionales,
sugiere motivaciones más siniestras. La clase trabajadora contemporánea
en los Estados Unidos (que comprende de modo predominante a
afroamericanos, hispanos y mujeres con salario), se enfrenta al
desagradable dilema de contaminarse en nombre de los cuidados y

9

mantener los puntos claves de abastecimiento (como tiendas de
comestibles) abiertos o el desempleo sin prestaciones (como una adecuada
atención sanitaria). El personal asalariado (como yo mismo) trabaja desde
casa y recibe su nómina igual que antes, mientras los altos ejecutivos
vuelan por ahí en aviones y helicópteros privados.
La fuerza laboral ha sido socializada en casi cualquier parte del mundo
desde hace mucho para que se comporte como buenos sujetos neoliberales
(lo que significa culparse a sí mismos, o a Dios, si algo va mal, pero no
atreverse nunca a sugerir que el capitalismo pudiera ser el problema). Pero
hasta los buenos sujetos neoliberales pueden ver que hay algo erróneo en
la forma en la que se ha respondido a esta pandemia.
La gran pregunta es: ¿cuánto durará esto? Podría durar más de un año, y
cuanto más dure, mayor será la devaluación, incluida la de la fuerza de
trabajo. Los niveles de desempleo se elevarán, casi con seguridad, a niveles
comparables a los de los años 30, en ausencia de intervenciones masivas
del Estado que tendrán que ir contra la tendencia liberal. Son múltiples las
ramificaciones inmediatas de la economía, así como de la diaria vida social.
Pero no todas son malas. En la medida en que el consumismo
contemporáneo se estaba volviendo excesivo, estaba bordeando lo que
describía Marx como “sobreconsumo y consumo demencial, lo que significa
a su vez, [bordear] lo monstruoso y lo estrambótico, la ruina” de todo el
sistema. Lo temerario de este sobreconsumo ha desempeñado un papel de
primera importancia en la degradación ambiental. La cancelación de vuelos
de líneas aéreas y las radicales restricciones al transporte y el movimiento
han tenido consecuencias positivas en relación a las emisiones de gases de
invernadero. La calidad del aire ha mejorado mucho en Wuhan, igual que lo
ha hecho en muchas ciudades norteamericanas. Los lugares de ecoturismo
tendrán tiempo de recobrarse de tantas pisadas. Los cisnes han vuelto a los
canales de Venecia. En la medida en que se frene ese gusto por esos
excesos consumistas temerarios e insensatos, podría haber algunos
beneficios a largo plazo. Tener menos muertes en el monte Everest podría
ser una buena cosa. Y aunque nadie lo está diciendo en voz alta, el sesgo
demográfico del virus puede acabar afectando a pirámides de edad con
efectos a largo plazo sobre las cargas de la Seguridad Social y al futuro del
“sector de los cuidados”. Se ralentizará la vida diaria y eso será, para
algunos, una bendición. Las reglas de distanciamiento social sugeridas
10

podrían llevar, si la emergencia continúa el tiempo suficiente, a cambios
culturales. La única forma de consumismo que casi con toda seguridad se
beneficiará será lo que yo llamo la economía de “Netflix”, que da servicio,
de todos modos, a los “espectadores de atracón”.
En el frente económico, las respuestas se han visto condicionadas por la
forma de éxodo del derrumbe de 2007–8. Esto entrañaba una política
monetaria de extraordinaria soltura emparejada con el rescate de los
bancos, complementada con un aumento espectacular en el consumo
productivo por una expansión masiva de inversión infraestructural en
China. Esto ultimo no se puede repetir en la escala requerida. El paquete de
rescate establecido en 2008 se centró en los bancos, pero también implicó
la nacionalización de facto de General Motors. Tal vez resulta significativo
que frente al descontento de los trabajadores y una demanda de mercado
que se hunde, las tres grandes compañías automovilísticas de Detroit están
cerrando, al menos temporalmente.
Si China no puede repetir su papel de 2007–8, entonces la carga de salir de
la actual crisis económica se desplaza ahora a los Estados Unidos, y aquí se
encuentra la ironía última: las únicas medidas políticas que van a funcionar,
tanto económica como políticamente, son bastante más socialistas que
cualquier cosa que pudiera proponer Bernie Sanders, y esos programas de
rescate tendrán que iniciarse bajo la égida de Donald Trump,
presumiblemente bajo la mascara del Hacer Grande De Nuevo a
Norteamérica.
Todos esos republicanos que se opusieron tan visceralmente al rescate de
2008 tendrán que tragarse sus palabras o desafiar a Donald Trump. Este
último, si es sabio, cancelará las elecciones sobre la base de una
emergencia y declarará el principio de una presidencia imperial para salvar
al capital y al mundo de la “revuelta y la revolución”.
David Harvey es profesor de Antropología y Geografía en el Graduate Center de la
City University of New York (CUNY), director del Center for Place, Culture and
Politics, y autor de numerosos libros, el más reciente de los cuales es Seventeen
Contradictions and the End of Capitalism (Profile Press, Londres, y Oxford
University Press, Nueva York, 2014).
Fuente: Jacobin, 20 de marzo de 2020 Traducción: Lucas Antón
Temática: Capitalismo contemporáneo - Coronavirus
https://www.sinpermiso.info/textos/politica-anticapitalista-en-tiempos-de-covid-19

11

