Rev Esp Salud Pública. 2020; Vol. 94: 23 de junio e1-8.

www.mscbs.es/resp
Recibido: 31 de mayo de 2020
Aceptado: 10 de junio de 2020
Publicado: 23 de junio de 2020

REVISIÓN SISTEMÁTICA

HERRAMIENTAS DE VIGILANCIA DIGITAL PARA EL RASTREO DE CONTACTOS
DE PERSONAS CONTAGIADAS DE SARS-COV-2
Juan Jesús García-Iglesias (1,2), Jorge Martín-Pereira (3), Javier Fagundo-Rivera (4,5) y Juan Gómez-Salgado (1,6)
(1) Departamento de Sociología, Trabajo Social y Salud Pública. Universidad de Huelva. Huelva. España.
(2) Escuela Superior de Salud. Universidad Atlántica. Lisboa. Portugal.
(3) Consorcio de transporte sanitario onubense. Base en Centro de Salud de Isla Cristina. Huelva. España.
(4) Escuela de Doctorado en Ciencias de la Salud. Universidad de Huelva. Huelva. España.
(5) Servicio Andaluz de Salud. Andalucía. España.
(6) Programa de Posgrado de Seguridad y Salud. Universidad Espíritu Santo. Guayaquil. Ecuador.
Los autores declaran que no existe ningún conflicto de interés.

RESUMEN
Fundamentos: En tiempos de pandemia, la gestión

de casos y el rastreo de contactos pueden ser elementos
diferenciales para el control de la propagación de la
misma. El objetivo de esta revisión fue evaluar las
herramientas digitales empleadas para el rastreo de
contactos de personas contagiadas de SARS-CoV-2.

Métodos: Se realizó una revisión sistemática
exploratoria en las bases de datos electrónicas Pubmed,
Scopus y Web of Science el día 29 de mayo de 2020 a través
de los descriptores: coronavirus, digital surveillance y
contact tracing. Se seleccionaron finalmente un total de
11 estudios.
Resultados: Los resultados mostraron cómo algunos
países están implantando herramientas digitales para el
rastreo de contactos a través de aplicaciones para móviles,
las cuales permiten compartir datos de los usuarios a
través del GPS y/o Bluetooth del dispositivo. Los términos
sobre la privacidad y confidencialidad de los datos de la
población están, en algunos casos, en entredicho.
Conclusiones: El uso de herramientas de vigilancia

digital para el rastreo de contactos de personas contagiadas
de una enfermedad infecciosa, como la provocada por el
SARS-CoV-2, puede ser capital para reducir el número
de personas infectadas y reducir la propagación del virus.

Palabras clave: Covid-19, Rastreo de contactos,
Monitoreo epidemiológico, Salud pública, Control de
enfermedades transmisibles, Aplicaciones de la informática
médica.

Correspondencia:
Jorge Martín-Pereira
Consorcio de transporte sanitario onubense
Centro de Salud de Isla Cristina.
Calle Arquitecto Aramburu Maqua
21410 Isla Cristina (Huelva), España
jorgemppz@gmail.com

ABSTRACT

Digital surveillance tools for contact tracking
of infected persons by SARS-CoV-2
Background: In times of pandemic, case management

and tracking people with contact can be differential
elements for controlling the spread. The objective of
this review was to evaluate the digital tools used to track
contacts of people infected with SARS-CoV-2.

Methods: A systematic exploratory review was
conducted in the electronic databases Pubmed, Scopus and
Web of Science on May 29, 2020 through the descriptors:
coronavirus, digital surveillance and contact tracing. A
total of 11 studies were finally selected.
Results: The results showed that some countries are
implementing digital tools for contact tracking through
mobile apps that allow user data to be shared via the
device’s GPS and/or Bluetooth. The terms on the privacy
and confidentiality of the population data are, in some
cases, questionable.
Conclusions: The use of digital surveillance tools to
track contacts of people infected with an infectious disease,
such as SARS-CoV-2, can be key to reducing the number of
people infected and reducing the spread of the virus.
Key words: Covid-19, Epidemiological monitoring,
Contact tracing, Public health, Communicable disease
control, Medical informatics applications.

Cita sugerida: García-Iglesias JJ, Martín-Pereira J, Fagundo-Rivera J, Gómez-Salgado J. Herramientas de vigilancia
digital para el rastreo de contactos de personas contagiadas de
SARS-CoV-2. Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 23 de junio
e202006067

Juan Jesús García-Iglesias et al

INTRODUCCIÓN
Es indudable que una pandemia mundial provoca multitud de consecuencias a nivel social,
económico, cultural y, especialmente, a nivel sanitario. En una situación como la actual, cuando las personas infectadas se cuentan por millones y las personas fallecidas con prueba positiva
de coronavirus tipo 2 del síndrome respiratorio
agudo grave (severe acute respiratory syndrome coronavirus 2/SARS-CoV-2) se cuentan por
cientos de miles, se deben plantear una serie de
medidas para reducir el empaque y el impacto de
la enfermedad. Estas medidas deben estar enfocadas a varias esferas: la promoción de la salud
a través de educación para la comunidad, la prevención de la enfermedad para evitar la propagación de la misma, la búsqueda de una vacuna
y un tratamiento eficaces y efectivos para tratar
a las personas contagiadas, y el establecimiento
de estrategias adecuadas de rehabilitación posCovid-19. Para poder salvaguardar todas estas
medidas no se debe olvidar el enfoque biopsicosocial de la personas afectadas y de las personas
que luchan contra el virus(1).
Pese a que aún quedan muchos interrogantes
por resolver sobre el virus, el SARS-CoV-2 presenta una virulencia y una capacidad de contagio
realmente altas, comparadas con otros coronavirus similares como el SARS-CoV que apareció en 2002-2003 y el coronavirus relacionado
con el Síndrome Respiratorio del Medio Oriente
(MERS-CoV) en 2012-2014(2). Ante estas características del virus, resulta esencial la imposición
de medidas de limitación de la movilidad y la
realización de una correcta vigilancia de la salud
pública para reducir la tasa de infección.
En este sentido, la Organización Mundial de
la Salud (OMS) define la vigilancia de la salud pública como “la recopilación, el análisis
y la interpretación continuos y sistemáticos
de los datos relacionados con la salud necesarios para la planificación, implementación
2

y evaluación de las prácticas de salud pública”(3). Para poder ejecutar una correcta vigilancia de la salud se deben gestionar de forma
correcta los casos a través de cuarentenas, contacto constante con casos probables y/o casos,
evaluaciones del curso de tratamiento para el
caso confirmado, entre otros, e implementar un
efectivo rastreo de contactos con el propósito
de poder proporcionar un tratamiento (si fuera
necesario) de forma precoz, y valorar posibles
fuentes de infección y rutas de transmisión(3).
Tradicionalmente, este rastreo de contactos
requería tiempo y recursos, y ante un virus tan
contagioso como el SARS-CoV-2 la velocidad
del rastreo de contacto puede ser superada por el
número de casos y la propagación de la enfermedad, especialmente si el número de reproducción
básica de transmisibilidad se encuentra entre
2,5-3,5(4). El uso de herramientas digitales para
el rastreo de contactos puede agilizar, en tiempo
y en forma, la detección de casos probables en
una población determinada. Por ello, el objetivo
de esta revisión fue evaluar las herramientas digitales empleadas para el rastreo de contactos de
personas contagiadas de SARS-CoV-2.

MÉTODOS
Se realizó una revisión sistemática exploratoria con el objetivo de evaluar las herramientas
digitales empleadas para el rastreo de contactos
de personas contagiadas de SARS-CoV-2, en
base a la pregunta de investigación: ¿es factible
el uso de herramientas digitales para detectar
personas susceptibles de haber sido contagiadas
de SARS-CoV-2 por haber tenido contacto con
casos probables y/o confirmados de COVID-19?
La búsqueda se realizó en las bases de datos
electrónicas Pubmed, Scopus, Web of Science
y otras fuentes de información secundaria
el día 29 de mayo de 2020 a través de los siguientes
descriptores del Medical Subject Headings
(MeSH): coronavirus, digital surveillance y
Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 23 de junio e202006067

HERRAMIENTAS DE VIGILANCIA DIGITAL PARA EL RASTREO DE CONTACTOS DE PERSONAS CONTAGIADAS DE SARS-COV-2

contact tracing. La estrategia de búsqueda
empleada fue similar en las tres bases de datos,
usando para ello los descriptores anteriormente
citados y palabras clave relacionadas a
través de los operadores booleanos and y or.
Un ejemplo de la estrategia de búsqueda de
Pubmed fue (covid-19 or coronavirus or 2019ncov or sars-cov-2 or cov-19 or SARS or MERS)

AND (technology or Digital surveillance)) AND
(contact tracing or Partner Notification) (tabla 1).
Los criterios de inclusión para la selección
de los artículos fueron:
–– Artículos originales publicados en inglés,
español, francés, italiano y portugués.

Tabla 1.
Estrategia de búsqueda utilizada según la base de datos.
Base
de datos

Estrategia de búsqueda

Fecha de
búsqueda

Pubmed

(((((((((((((("covid 19"[All Fields] OR "covid 2019"[All Fields]) OR "severe acute respiratory syndrome coronavirus 2"[Supplementary Concept]) OR
"severe acute respiratory syndrome coronavirus 2"[All Fields]) OR "2019
ncov"[All Fields]) OR "sars cov 2"[All Fields]) OR "2019ncov"[All Fields]) OR
(("wuhan"[All Fields] AND ("coronavirus"[MeSH Terms] OR "coronavirus"[All
Fields]))))) OR (("coronavirus"[MeSH Terms] OR "coronavirus"[All Fields]) OR
"coronaviruses"[All Fields])) OR (("severe acute respiratory syndrome coronavirus
2"[Supplementary Concept] OR "severe acute respiratory syndrome coronavirus 2"[All Fields]) OR "2019 ncov"[All Fields])) OR (("severe acute respiratory
syndrome coronavirus 2"[Supplementary Concept] OR "severe acute respiratory
syndrome coronavirus 2"[All Fields]) OR "sars cov 2"[All Fields])) OR "cov-19"[All
Fields]) OR "SARS"[All Fields]) OR ((("coronavirus infections"[MeSH Terms]
OR ("coronavirus"[All Fields] AND "infections"[All Fields])) OR "coronavirus
infections"[All Fields]) OR "mers"[All Fields])) AND (((("technology"[MeSH
Terms] OR "technology"[All Fields]) OR "technologies"[All Fields]) OR "technology s"[All Fields]) OR (((((((((((((((((("digital"[All Fields] OR "digitalisation"[All
Fields]) OR "digitalised"[All Fields]) OR "digitalization"[All Fields]) OR
"digitalize"[All Fields]) OR "digitalized"[All Fields]) OR "digitalizer"[All Fields])
OR "digitalizing"[All Fields]) OR "digitally"[All Fields]) OR "digitals"[All
Fields]) OR "digitization"[All Fields]) OR "digitizations"[All Fields]) OR
"digitize"[All Fields]) OR "digitized"[All Fields]) OR "digitizer"[All Fields])
OR "digitizers"[All Fields]) OR "digitizes"[All Fields]) OR "digitizing"[All
Fields]) AND ((((((("epidemiology"[MeSH Subheading] OR "epidemiology"[All
Fields]) OR "surveillance"[All Fields]) OR "epidemiology"[MeSH Terms]) OR
"surveilance"[All Fields]) OR "surveillances"[All Fields]) OR "surveilled"[All
Fields]) OR "surveillence"[All Fields])))) AND ((("contact tracing"[MeSH Terms]
OR ("contact"[All Fields] AND "tracing"[All Fields])) OR "contact tracing"[All
Fields]) OR (((("contact tracing"[MeSH Terms] OR ("contact"[All Fields] AND
"tracing"[All Fields])) OR "contact tracing"[All Fields]) OR ("partner"[All Fields]
AND "notification"[All Fields])) OR "partner notification"[All Fields]))

29/05/20

29

10

Scopus

(TITLE-ABS-KEY (covid-19 OR coronavirus OR 2019-ncov OR sars-cov-2 OR
cov-19 OR sars OR mers) AND TITLE-ABS-KEY (technology OR digital AND
surveillance) AND TITLE-ABS-KEY (contact AND tracing))

29/05/20

7

1

Web of
Science

TODOS LOS CAMPOS: (covid-19 or coronavirus or 2019-ncov or sars-cov-2
or cov-19 OR sars OR mers) AND TODOS LOS CAMPOS: (technology or
Digital surveillance) AND TODOS LOS CAMPOS: (contact tracing or Partner
Notification)

29/05/20

16

3

30/05/20

1

1

53

15/11(*)

Otros recursos
TOTAL

Resul- Selecciotados
nados

(*) Tras eliminar duplicados
Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 23 de junio e202006067

3

Juan Jesús García-Iglesias et al

–– Artículos disponibles a texto completo.
–– Artículos que midieran alguno de los siguientes valores y/o efectos: empleo de herramientas digitales para el seguimiento de contactos y uso de aplicaciones para móviles.

Para la recogida y extracción de datos, dos
investigadores realizaron de manera independiente la búsqueda y la selección de los artículos incluidos según los criterios establecidos,
consensuando posteriormente los resultados.
Las discrepancias las resolvió un tercer autor.

RESULTADOS

Los criterios de exclusión fueron:
–– Estudios con un idioma diferente a inglés,
español, francés, italiano y portugués.
–– Artículos que no dieran respuesta a la pregunta de investigación y no estuvieran relacionados con el objetivo de la revisión.

Las estrategias iniciales de búsquedas identificaron un total de 53 referencias, las cuales
fueron objeto de sucesivos cribados (figura 1)
conforme al tópico de esta revisión. Se seleccionaron finalmente un total de 11 estudios
(tabla 2).

IDENTIFICACIÓN

Figura 1.
Resultados de la búsqueda (Diagrama de flujo - PRISMA)(12,13).

Referencias identificadas: 52

Referencias identificadas
a través de otros recursos: 1

Pubmed: 29, Scopus: 7, WOS: 16

Referencias cribadas tras eliminar duplicados
CRIBADO

(n=37)

ELEGIBILIDAD

Artículos a texto completo: 20

INCLUSIÓN

Artículos para screening: 37

Artículos incluidos
en la síntesis: 11

4

Excluidos por título y resumen: 17

Idioma: 1
No relacionado con el objetivo: 7
No texto completo: 1

Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 23 de junio e202006067

HERRAMIENTAS DE VIGILANCIA DIGITAL PARA EL RASTREO DE CONTACTOS DE PERSONAS CONTAGIADAS DE SARS-COV-2

Tabla 2.
Estudios incluidos en la revisión sistemática exploratoria.
Localización

Revista

Base
de datos

Quantifying SARS-CoV-2 transmission Estudio de
Ferretti
epidemic control with digital investigación
et al, 2020(1) suggests
contact tracing.

China

Science

Pubmed

Geographical tracking and mapping
of coronavirus disease Covid-19/
severe acute respiratory syndrome
coronavirus 2 (SARS-CoV-2) epidemic
and associated events around the world:
how 21st century GIS technologies
are supporting the global fight against
outbreaks and epidemics.

China

International
Journal of Health
Geographics

Pubmed
y WoS

África
occidental

Journal of
Theoretical
Biology

Pubmed

Autores

KamelBoulos
et al, 2020(2)

Título

Tipo de
estudio

Editorial

Browne
Modelling contact tracing in outbreaks
Estudio de
et al, 2015(3) with application to Ebola.
investigación
Global preparedness against Covid-19:
Mahmood
et al, 2020(4) we must leverage the power of digital
health.

Punto
de vista

Public Health
Internacional JMIR
and Surveillance

Pubmed

Covid-19 mobile positioning data
Ekong et al, contact tracing and patient privacy
regulations: exploratory search of
2020(5)
global response strategies and the
use of digital tools in Nigeria.

Revisión
exploratoria

Internacional

JMIR mHealth
and uHealth

Pubmed,
WoS y
Scopus

Lin et al,
2020(6)

Combat Covid-19 with artificial
intelligence and big data.

Revisión
exploratoria

Internacional

Journal of Travel
Medicine

Pubmed

Ponce,
2020(7)

Covid-19 Contact-Tracing Apps: How
to Prevent Privacy from
Becoming the Next Victim.

Resumen
de políticas

Europa

Calvo et al,
2020(8)

Health surveillance during Covid-19
pandemic.

Editorial

Internacional

BMJ

Pubmed

Korea
Centers
for Disease
Control &
Prevention,
2020(9)

Contact Transmission of Covid-19
in South Korea: Novel Investigation
Techniques for Tracing Contacts.

Estudio de
investigación

Corea
del Sur

Osong Public Health
and Research
Perspectives

Pubmed

Qi et al,
2013(10)

Tracking and visualization of spacetime activities for a micro-scale flu
transmission study.

International
Estudio de Estados Unidos Journal
of Health
investigación
Geographics

Pubmed

Yasaka et
al, 2020(11)

Peer-to-Peer Contact Tracing:
Development of a Privacy-Preserving
Smartphone App.

Estudio de
investigación Estados Unidos

Pubmed
y WoS

DISCUSIÓN
Aplicaciones para móviles. A partir del brote
de MERS de 2015, se empiezan a usar aplicaciones móviles para el rastreo de contactos(3).
Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 23 de junio e202006067

ETUI Research
Paper-Policy Brief Otras fuentes

JMIR mHealth
and uHealth

Una aplicación móvil permite recibir al instante
una notificación tras la confirmación de un caso
positivo de Covid-19, al disponer de un registro
de posibles eventos de proximidad entre usuarios. En el caso de que una persona tenga un
5

Juan Jesús García-Iglesias et al

resultado positivo, todas aquellas personas que
coincidieron en tiempo y espacio con ella son
susceptibles de desarrollar la enfermedad(1).
De forma general, el uso de este tipo de
aplicaciones no es obligatorio, pero en algunos
casos puede ser necesario. En el caso de China,
para permitir la movilidad entre zonas y poder
usar el transporte público, la población debía
tener la aplicación móvil Health barcode(5).
Esta aplicación, a través de algoritmos de
inteligencia artificial cruzados con los datos de
movilidad de la población, ofrece códigos de
color (verde, naranja y rojo) ante la posibilidad
de haber estado en contacto con una persona
Covid+ tras el volcado, de forma anonimizada,
en el servidor de la aplicación(6,7). Este hecho
permite ofrecer una recomendación de
cuarentena estratificada por riesgo y medidas
de distanciamiento físico en aquellas personas
susceptibles de la infección, al tiempo que
preserva el anonimato de la persona infectada.
Dicha aplicación supone un complemento
para aplicaciones como WeChat y Alipay,
ampliamente usadas por la población china(2).
En el metro de la ciudad de Guangzhou,
se mostraba un código QR único por cada
vagón que los pasajeros tenían la posibilidad
de escanear. Una vez escaneado, aparecía un
formulario que el viajero podía cumplimentar,
y en el caso que una persona fuera infectada
podía permitir conocer las personas con las
que compartió el mismo vagón en el trayecto
concreto(2).
El gobierno de Taiwán, para dar respuesta
a la epidemia, recurre a compilar las bases de
datos de los seguros de salud con las bases de
datos de inmigración y aduanas, hecho que permitía crear alertas a tiempo real de casos probables e historial de viajes. De igual forma, se
destaca el uso de la tecnología Geofencing para
poder mapear movimientos en un área geográfica concreta y ofrecer información al usuario
del servicio(6,7).
6

En Singapur y Canadá se está utilizando una
aplicación móvil (TraceTogether) que utiliza una
red de malla a través de Bluetooth para detectar
la proximidad de las personas que estuvieron expuestas a Covid-19, ofreciendo una advertencia
en forma de mensaje para que acudiera a la realización de una prueba de detección(5,7).
Actualmente, a nivel europeo, los países están desarrollando el DP3T (Rastreo descentralizado de proximidad para preservar la privacidad), que permite el rastreo de contactos
digitales de las personas infectadas. Este tipo
de rastreo es un elemento base para el Rastreo
Paneuropeo de Proximidad para Preservar la
Privacidad (Pan-European Privacy-Preserve
Proximity Tracing - PEPP-PT) que, mediante el
uso de Bluetooth de baja energía, permite rastrear y registrar encuentros con otros usuarios.
El protocolo DP3T funciona a partir de identidades efímeras (EphID), que son cadenas rotativas numéricas de 16 bytes que se intercambian para ser almacenadas en un registro del
propio dispositivo cada vez que dos personas
se cruzan. Algunos países como Reino Unido
ya están implementando aplicaciones como la
NHS COVID-19(7).
Muchos países como Israel, Corea del Sur,
Italia, Alemania y Austria usan los proveedores
de telecomunicaciones para recabar datos
de ubicación, de forma anónima, con el fin
de verificar si las personas permanecen en
sus hogares(5). Corea del Sur, además del
uso de datos del GPS de los dispositivos
electrónicos, implementó sistemas de rastreo
complementarios usando imágenes de cámaras
de seguridad de instalaciones médicas y
de farmacias, transacciones de tarjetas de
crédito y datos de GPS de automóviles, en
un sistema conocido como COVID-19 Smart
Management System(6,7,8). Estudios como el de
Qi et al(10) indicaban, ya en 2011, que el uso
de dispositivos con GPS asistido, que usaban
señales del satélite y del propio dispositivo para
Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 23 de junio e202006067

HERRAMIENTAS DE VIGILANCIA DIGITAL PARA EL RASTREO DE CONTACTOS DE PERSONAS CONTAGIADAS DE SARS-COV-2

poder crear trayectorias espacio-temporales
de los individuos en 2D con una precisión de
3 metros, permitía valorar la posibilidad de
contacto.
A nivel privado, se están desarrollando aplicaciones como TrackCOVID, que permite crear
puntos de control y unirse a los ya creados,
donde las personas que coinciden en un lugar
pueden pertenecer a un mismo dominio a través
de un código QR(8).
Consideraciones operativas. Para que sean suficientemente efectivas, las aplicaciones deben ser
capaces de cumplir los siguientes requisitos(8):
i) Determinar la ubicación del contacto (ruta).
ii) Evaluar el riesgo de exposición.
iii) Clasificar el contacto.
iv) Manejar el contacto.
Por ello, las aplicaciones que usan Bluetooth
no permiten establecer el nivel de contacto ni el
uso de elementos de protección, pero en sí son
más precisas que la geolocalización (GPS).
De igual forma, se calcula que para que sean
efectivas estas estrategias, sería necesario que
al menos el 60% de la población tuviera instalada la aplicación móvil en cuestión(6).
Consideraciones legales: la privacidad. El rastreo
de contactos basado en teléfonos inteligentes
presenta una solución viable para limitar la
transmisión de enfermedades, pero su uso
puede provocar importantes problemas sobre la
privacidad de las personas(11). En este sentido, es
indudable que tanto China como Corea del Sur, a
través de las medidas de control usadas, reducen
considerablemente el número de casos pero son
objeto de críticas por cuestiones de protección de
datos y privacidad(1). A nivel europeo, la dicotomía
Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 23 de junio e202006067

está en dónde se debe almacenar y quién
tiene el control de los datos y las rutas de cada
individuo. Si bien es cierto que a nivel operativo
puede ser factible a través de APIs (interfaz de
programación de aplicaciones) creadas por Apple
y Google, la normativa europea acota y limita el
uso que los gobiernos puedan hacer de los datos
de sus compatriotas(7,14).
A modo de conclusión, el uso de herramientas de vigilancia digital para el rastreo de contactos de personas contagiadas de una enfermedad infecciosa como la provocada por el
SARS-CoV-2 puede ser capital para reducir el
número de personas infectadas y reducir la propagación del virus. Si bien es cierto que existe una amplia variabilidad de herramientas, la
gestión del uso de datos de la población puede
entrar en conflicto con las leyes de protección
de datos a nivel nacional e internacional.

BIBLIOGRAFÍA
1. Ferretti L, Wymant C, Kendall M, Zhao L , Nurtay A,
Abeler-Dörner L et al. Quantifying SARS-CoV-2 transmission
suggests epidemic control with digital contact tracing. Science.
2020;368(6491):eabb6936. doi: 10.1126/science.abb6936.
2. Kamel Boulos MN, Geraghty EM. Geographical tracking and mapping of coronavirus disease COVID-19/
severe acute respiratory syndrome coronavirus 2
(SARS-CoV-2) epidemic and associated events around
the world: how 21st century GIS technologies are supporting the global fight against outbreaks and epidemics.
Int J Health Geogr. 2020;19(1):8. doi:10.1186/s12942020-00202-8.
3. Browne C, Gulbudak H, Webb G. Modelling contact tracing in outbreaks with application to Ebola. J Theor Biol.
2015;384:33-49. doi: 10.1016/j.jtbi.2015.08.004.
4. Mahmood S, Hasan K, Colder Carras M, Labrique A.
Global preparedness against COVID-19: we must leverage
the power of digital health. JMIR Public Health Surveill.
2020;6(2):e18980. doi: 10.2196/18980.
7

Juan Jesús García-Iglesias et al

5. Ekong I, Chukwu E, Chukwu M. COVID-19 mobile positioning data contact tracing and patient privacy regulations: exploratory search of global response strategies and
the use of digital tools in Nigeria. JMIR Mhealth Uhealth.
2020;8(4):e19139. doi: 10.2196/19139.
6. Lin L, Hou Z. Combat COVID-19 with artificial intelligence and big data. Journal of Travel Medicine.
2020;taaa080. doi: 10.1093/jtm/taaa080.
7. Ponce A. COVID-19 Contact-Tracing Apps: How
to Prevent Privacy from Becoming the Next Victim.
ETUI Research Paper-Policy Brief; 2020. doi: 10.2139/
ssrn.3593405.
8. Calvo RA, Deterding S, Ryan RM. Health surveillance
during covid-19 pandemic. BMJ. 2020;369:m1373. doi:
10.1136/bmj.m1373.
9. COVID-19 National Emergency Response Center,
Epidemiology & Case Management Team, Korea Centers
for Disease Control & Prevention. Contact Transmission of
COVID-19 in South Korea: Novel Investigation Techniques
for Tracing Contacts. Osong Public Health Res Perspect.
2020;11(1):60-3. doi: 10.24171/j.phrp.2020.11.1.09.

11. Yasaka TM, Lehrich BM, Sahyouni R. Peer-toPeer Contact Tracing: Development of a PrivacyPreserving Smartphone App. JMIR Mhealth Uhealth.
2020;8(4):e18936. doi: 10.2196/18936.
12. Moher D, Shamseer L, Clarke M, Ghersi D, Liberati
A, Petticrew M, et al. Ítems de referencia para publicar
Protocolos de Revisiones Sistemáticas y Metaanálisis: declaración PRISMA-P 2015. Revista Española de Nutrición
Humana y Dietética 2016;20(2):148-160.
13. Martín Pereira J, Gómez Salgado J, García-Iglesias JJ,
Romero Martín M, Gómez-Urquiza JL. Comparación entre
los diferentes dispositivos supraglóticos para el manejo de
la vía aérea en la asistencia extrahospitalaria: revisión sistemática. Emergencias. 2019;31:417-428.
14. Regulation (EU) 2016/679 of the European Parliament
and of the Council of 27 April 2016 on the protection of
natural persons with regard to the processing of personal
data and on the free movement of such data, and repealing
Directive 95/46/EC (General Data Protection Regulation).

10. Qi F, Du F. Tracking and visualization of space-time activities for a micro-scale flu transmission study. Int J Health
Geogr. 2013;12:6. doi: 10.1186/1476-072X-12-6.

8

Rev Esp Salud Pública. 2020; 94: 23 de junio e202006067

