[Ir al contenido]



Abrir búsqueda para Padres



para Niños



para Adolescentes





Abrir búsqueda





			 			 		 Share to Facebook

Share to Twitter

Share to Pinterest

Share via Email





KidsHealth /

para Padres

/ Coronavirus (COVID-19)





Coronavirus (COVID-19)




Revisado por: Karen A. Ravin, MD y Elana Pearl Ben-Joseph, MD



Escuchar



Tamaño de texto más grandeTamaño de texto grandeTamaño de texto regular



Print





in EnglishCoronavirus (COVID-19)





¿Qué es el coronavirus (COVID-19)?


A finales de 2019, un nuevo tipo de coronavirus, comenzó a enfermar a personas. Estas personas presentaban síntomas gripales. Esta enfermedad se llama "enfermedad de coronavirus-19" o COVID-19 para abreviar. El virus se propaga fácilmente y ha afectado a personas de todo el mundo.





¿Cuáles son los signos y los síntomas del coronavirus (COVID-19)?


El COVID-19 causa fiebre, tos y dificultades para respirar. Algunas personas pueden presentar los siguientes síntomas:

síntomas típicos de un resfriado, como dolor de garganta, congestión o goteo nasal

escalofríos

dolor muscular

dolor de cabeza

pérdida del sentido del gusto o del olor

náuseas o vómitos

diarrea

cansancio



El virus puede ser más grave en algunas personas que en otras. Y otras personas no presentan ningún síntoma.

Algunos niños están presentando síntomas causados por la inflamación en todo el cuerpo, a veces varias semanas después de haberse infectado con el virus. Esto se denomina síndrome inflamatorio multisistémico en niños (MIS-C). Los médicos están tratando de descubrir cómo se relacionan estos síntomas con la infección por coronavirus.

Entre los síntomas que presentan los niños se encuentran los siguientes:

fiebre

dolor abdominal

vómitos o diarrea

erupción en la piel

dolor de cuello

ojos rojos

labios rojos, secos y agrietados

manos o pies hinchados





¿Cómo se contagia el coronavirus (COVID-19)?


Las personas pueden contraer el COVID-19 contagiándose de otras personas que tienen el virus, incluso cuando éstas no tengan ningún síntoma. Esto sucede cuando la persona infectada respira, habla, estornuda o tose expeliendo gotitas infectadas en el aire. Estas gotitas pueden aterrizar en la nariz, la boca o los ojos de alguien que está cerca, o ser respiradas. Algunas de las gotitas más pequeñas, forman una especie de "aerosol", que puede permanecer suspendido en el aire varios minutos u horas y viajar con las corrientes de aire. El riesgo de contagio es mayor cuando las personas están a menos de 6 pies de distancia.

Las personas también se pueden infectar si tocan las gotas infectadas con virus que han quedado sobre una superficie y después se tocan la nariz, la boca o los ojos.

Los expertos están estudiando si el virus se puede propagar a través de las heces (caca).





¿El coronavirus (COVID-19) es peligroso para los niños?


Los expertos aún están estudiando y tratando de entender todo sobre el COVID-19. Se han detectado muchos menos casos en niños que en adultos. Usualmente, la infección causada por este virus parece ser más leve en niños que en adultos o personas mayores.

Pero en algunos casos del síndrome inflamatorio llamado "MIS-C", los niños desarrollaron síntomas más graves, a veces varias semanas después de haberse infectado con el virus. La mayoría de los niños con MIS-C mejoran después de recibir atención especial en el hospital, a veces en la UCI (unidad de cuidados intensivos).

Llame a su médico si su hijo tiene síntomas de COVID-19 o MIS-C, o si simplemente no se siente bien. Informe al médico si su hijo ha estado cerca de alguien con COVID-19, o si ha vivido o viajado a un área donde muchas personas tienen el coronavirus.

Pida ayuda médica de inmediato si su hijo:

tiene dificultades para respirar

tiene un fuerte dolor abdominal

tiene dolor u opresión de pecho

está confundido o parece incoherente

tiene dificultades para mantenerse despierto

tiene los labios o la cara azulados



Estos síntomas pueden ser síntomas de una enfermedad grave.





¿Cómo se están tratando las infecciones por coronavirus (COVID-19)?


Los médicos y los investigadores están trabajando para desarrollar medicamentos y una vacuna para controlar el COVID-19. La mayoría de las personas que enferman, niños incluidos, mejoran con reposo, líquidos y medicamentos para bajar la fiebre. Algunas personas se enferman gravemente y necesitan tratamiento en el hospital.





¿Cómo me puedo proteger del coronavirus (COVID-19)?


Para protegerse y proteger a su familia:

Evite los lugares concurridos.

Manténgase a una distancia mínima de 6 pies de las personas que no viven con usted. El COVID-19 puede transmitirse antes de que una persona tenga síntomas e incluso si no tiene síntomas.

Cuando salga de su casa, los adultos y los niños mayores de 2 años deben usar una mascarilla o una cubierta de tela para la cara para evitar la propagación del virus. Para ver cómo ponerse y cómo sacarse las mascarillas, así como la forma de lavarlas y de fabricarlas, consulte las indicaciones de los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés).

Lávase las manos a conciencia y con frecuencia. Lavarse durante por los menos 20 segundos seguidos con agua y jabón o bien usar un desinfectante para manos que contenga como mínimo un 60% de alcohol. Enseñar a sus hijos a hacer lo mismo.

Intente no tocarse los ojos, la nariz ni la boca.

Use un producto de limpieza de uso doméstico o una toallita para limpiar y desinfectar superficies y objetos que las personas tocan con frecuencia.

Manténgase informado sobre la propagación del coronavirus en su comunidad. Puede encontrar esta información en el sitio web del departamento de salud local.

Siga las recomendaciones de la autoridad de salud local, especialmente si hay muchas personas con coronavirus en su área.

Asegúrese de que sus hijos tengan todas sus vacunas al día. Protéjalos de las enfermedades como el sarampión y la gripe. A los niños que contraigan otra infección les resultará más difícil recuperarse si además se contagian de COVID-19.



Expertos de todo el mundo están estudiando y rastreando el COVID-19 para saber cómo evitar que se propague aún más.





¿Dónde puedo obtener más información sobre el coronavirus (COVID-19)?


Visite los sitios de los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) y la Organización Mundial de la Salud (OMS) para obtener información actualizada y confiable sobre el coronavirus.

Revisado por: Karen A. Ravin, MD y Elana Pearl Ben-Joseph, MD

Fecha de revisión: octubre de 2020





Más sobre este tema para:


padres

niños

adolescentes



Lavarse las manos: por qué es tan importante

Gérmenes: bacterias, virus, hongos y protozoos

Fiebre

Cómo tomarle la temperatura a su hijo

Gripe (influenza)





ver más





Quiénes somos

Contáctenos

Asociaciones

Política editorial

Permisos de uso

Política de privacidad y términos de uso

Aviso de no discriminación





Nota: Toda la información incluida en KidsHealth® es únicamente para uso educativo. Para obtener consejos médicos, diagnósticos y tratamientos específicos, consulte con su médico.

© 1995-2020 The Nemours Foundation. Todos los derechos reservados.

Imágenes proporcionadas por The Nemours Foundation, iStock, Getty Images, Veer, Shutterstock y Clipart.com.





