Es noticia

Coronavirus

Restricciones Navidad

Restricciones Canarias

Navidad Madrid

Restricciones Castilla y León

Navidad Galicia

Antetokounmpo

Lotería Navidad

Restricciones Cataluña

Andalucía





Portada Portada Portada Saltar a navegación principal (Pulse Enter)

Saltar a contenido (Pulse Enter)



Salud

Suscríbete

Iniciar sesión



Compartir en Facebook

Compartir en Twitter

Enviar por email





Secciones

España España

Madrid

Andalucía Sevilla

Málaga

El caminante

Campus andaluz





Baleares Ibiza





Castilla y León El correo de Burgos

Diario de Soria

Diario de Valladolid





Cataluña

Comunidad Valenciana Alicante

Castellón

Arts





País Vasco





Opinión Opinión

Editoriales

Columnistas

Blogs





Economía Economía

Actualidad económica

Consumistas

Macroeconomía

Empresas

Vivienda

INnovadores

Comparador

Los más ricos





Internacional Internacional

Europa

América

Asia

África

Oceanía





Deportes Deportes

Fútbol LaLiga Santander

LaLiga SmartBank

Champions League

Europa League

Copa del Rey

Premier League

Bundesliga

Serie A

Ligue 1

Liga portuguesa

Liga argentina

Segunda división B

UEFA Nations League

Eurocopa

Fútbol femenino





Baloncesto Liga Endesa

NBA

Euroliga

Copa del Rey





Fórmula 1

Motociclismo

Tenis Open de Australia

Roland Garros

Wimbledon

US Open

ATP Finals

WTA Finals





Ciclismo Giro de Italia

Tour de Francia

Vuelta a España





Golf

Boxeo

Balonmano Liga Asobal

EHF Champions League

Europeo femenino





Rugby

Fútbol sala

Fútbol americano

Pádel

Juegos Olímpicos

Más deporte

Más motor





Cultura Cultura

Cine

Literatura

Música

Teatro

Arte

Danza

Cómic

Fotografía

Toros





Televisión Televisión

Medios

Guía TV

Momentvs

Series





Ciencia y Salud Ciencia y Salud

Ciencia

Salud

Comparador de seguros





Tecnología Tecnología

Gadgets

Trucos

Creadores

Videojuegos

Innovación





LOC





Menú Secciones

España

Opinión

Economía

Internacional

Deportes

Cultura

Televisión

Ciencia y Salud

Tecnología

LOC





Más webs de El Mundo

Crónica

YoDona

Papel

ZEN

LOC

Metrópoli

Actualidad económica

FCinco

Viajes

Motor





Servicios

Newsletter

Traductor

Guía TV

El tiempo

Descuentos

Bazar, ofertas y regalos

Loterías

Ver todos





Rankings

Mejores colegios

Mejores universidades

Mejores másteres

Los más ricos

Los dueños de los cotos de caza





Más secciones

Premium

EME

EM Data

Niños

Extras

Últimas noticias





Anuncios clasificados

Coches en venta

Viviendas en venta

Viviendas en alquiler

Ofertas de trabajo





Conforme a los criterios de © Unidad Editorial Información General, S.L.U. Avda San Luis 25 - 28033 Madrid

Política de cookies

Política de privacidad

Venta de contenidos

Publicidad

Términos y condiciones de uso

Certificado por OJD

Contacto





Ciencia y Salud





Ciencia

Salud

Comparador de seguros

Más Ciencia

Salud

Comparador de seguros





SALUD





Lo último del coronavirus




Siguiente





Directo


Última hora del coronavirus





Salud


Qué riesgo de contagio tienes





Restricciones


Las medidas para Navidad





Guía


Test rápidos para Navidad





Newsletter


Recibe las noticias destacadas del día





Covid-19



Últimas noticias





Coronavirus España hoy, noticias de última hora en directo | La enfermera de EEUU sufre la misma reacción alérgica severa a la vacuna de Pfizer que los sanitarios de Reino Unido




ISABEL VELLOSO

Madrid





Jueves, 17 diciembre 2020 - 11:15

Compartir en Facebook

Compartir en Twitter

Enviar por email



Ver 71 comentarios



La incidencia acumulada del coronavirus vuelve a superar los 200 casos en España, con Baleares y País Vasco en peor situación



Una enfermera recibe la vacuna del coronavirus. EFE

Coronavirus. Las restricciones para Navidad: medidas para viajar, reuniones y toque de queda en cada comunidad

P&R. Test rápidos de Covid-19 para una Navidad segura: ¿Cuál elijo si no tengo síntomas? ¿Cuándo me lo hago?

Datos. Sanidad registra 11.078 nuevos casos de coronavirus y la incidencia vuelve a subir por encima de 200



El aumento de casos de coronavirus y de la incidencia acumulada ha llevado al Ministerio de Sanidad y las comunidades autónomas a acordar en el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud endurecer las medidas para Navidad si éstas lo consideran oportuno, aunque por el momento se mantiene el plan aprobado hace dos semanas. "Aquellos que todavía tengan que ser más estrictos lo pueden ser", ha dicho el ministro Illa.

Desde hace varios días la buena evolución de la pandemia en el país se ha ralentizado; de hecho, la incidencia acumulada ha superado los 200 casos por primera vez desde el pasado 4 de diciembre al situarse en los 201,16 por cada 100.000 habitantes, y se han notificado 11.078 nuevos contagios de coronavirus y 195 muertos. La peor situación se registra en Baleares (307,01 casos) y en el País Vasco (266,6).

También puedes consultar todas las noticias sobre el coronavirus en Andalucía, Cataluña, Canarias , Comunidad Valenciana y Galicia.





Los datos del coronavirus en España




*Fuente: Ministerio de Sanidad

Cifras totales: 1.773.290 casos de coronavirus confirmados con prueba diagnóstica de infección activa; 48.596 muertos con test positivo a 16 de diciembre



249.714 en Andalucía (4.656 muertos)

76.714 en Aragón (2.516 muertos)

25.864 en Asturias (1.258 muertos)

28.563 en Baleares (432 muertos)

24.036 en Canarias (370 muertos)

16.897 en Cantabria (354 muertos)

92.514 en Castilla-La Mancha (3.976 muertos)

127.984 en Castilla y León (4.900 muertos)

324.940 en Cataluña (8.475 muertos)

2.952 en Ceuta (57 muertos)

122.452 en la Comunidad Valenciana (2.651 muertos)

30.634 en Extremadura (1.020 muertos)

55.467 en Galicia (1.306 muertos)

369.522 en Madrid (11.619 muertos)

4.306 en Melilla (43 muertos)

56.997 en Murcia (687 muertos)

41.074 en Navarra (926 muertos)

105.231 en el País Vasco (2.771 muertos)

17.429 en La Rioja (576 muertos)





11.14 Andalucía no prevé aumentar las restricciones por el Covid en Navidad


Andalucía sumó este miércoles 1.036 casos por coronavirus Covid-19 y 25 muertes. La Junta no va a endurecer por el momento las restricciones adoptadas para Navidad.

El consejero de Salud y Familias de la Junta de Andalucía, Jesús Aguirre, ha dicho que el puente de la Inmaculada no ha provocado un "impacto negativo" en la lucha contra el coronavirus en la región, pero ha avisado que "si las cifras se alteran más de la cuenta", tomarán las medidas oportunas.





11.06 Extremadura prevé el inicio de la vacunación anticovid, en la última semana de diciembre


La Junta de Extremadura prevé para alrededor de la última semana de diciembre el inicio de la administración de la vacuna contra el Covid-19 que será autorizada previsiblemente por la Unión Europea el día 21 de este mismo mes.

De este modo, Extremadura tiene "todo preparado" para la recepción de la "primera remesa" de vacunas, lo que será "el comienzo de una llegada constante de dosis" a la región, y lo cual permitirá la vacunación en un primer momento de 25.866 personas correspondientes a trabajadores y usuarios de centros residenciales de la comunidad, según ha afirmado el vicepresidente segundo y consejero de Sanidad y Servicios Sociales de la Junta, José María Vergeles, informa Europa Press. El plan de Extremadura para Navidad: Restricciones de movilidad, toque de queda y reuniones





10.56 Madrid no cerrará ni hostelería ni comercios por el coronavirus en Navidad


La Comunidad de Madrid seguirá con su estrategia de aplicar confinamientos perimetrales en las zonas con más incidencia de casos de coronavirus. Sin embargo, no planea ni el cierre de la hostelería ni del comercio durante la Navidad pese al aumento de contagios. Madrid aplicará más cierres perimetrales por zonas pero no cerrará la hostelería ni los comercios en Navidad pese al aumento de contagios

El Gobierno regional para sortear una tercera ola ha ideado un serie de limitaciones durante las fiestas que se unen a las dictadas por el Ministerio de Sanidad , que ha ordenado el cierre perimetral de la comunidad durante 15 días, ha restringido el número de comensales y ha ampliado levemente el toque de queda para los días más señalados. Restricciones en Madrid en Navidad: ¿El cierre permite salir de Madrid? ¿A quién y qué días?





10.54 Médicos catalanes piden "sacrificio" ante la tercera ola de Covid


El aumento de contagios y de hospitalizaciones por el coronavirus que se está produciendo esta semana ha hecho saltar las alarmas, especialmente entre los sanitarios que empiezan a sufrir las consecuencias del Black Friday y del Puente de la Constitución. Un total de 46 médicos catalanes, la mayoría responsables de unidades de los cuatro principales hospitales de Barcelona (Vall d'Hebron, el Clínic, el Mar y Sant Pau) han hecho público un manifiesto en el que piden "prudencia" ante la llegada de las vacunas y "el máximo rigor colectivo" y "sacrificio" para afrontar la tercera ola del coronavirus. Medio centenar de médicos alertan de una grave tercera oleada si no hay "sacrificios" esta Navidad





10.37 Macron, positivo de coronavirus


El mandatario francés Emmanuel Macron ha sido diagnosticado positivo por coronavirus y va a permanecer aislado una semana, anunció este jueves el Elíseo, sede de la presidencia, según ha adelantado Afp.

El jefe de Estado fue sometido a test PCR "en cuanto aparecieron los primeros síntomas" y permanecerá "aislado siete días", aunque continuará "trabajando y realizando tareas a distancia", agregó la presidencia en un comunicado. El presidente francés Emmanuel Macron, positivo por coronavirus





10.30 El rey Carlos Gustavo critica al Gobierno sueco por su gestión del coronavirus


El rey Carlos Gustavo no ha dudado a la hora de expresar su opinión sobre la laxa estrategia adoptada por el Gobierno de Suecia frente al coronavirus: "Considero que hemos fallado. No hemos salvado vidas. Tenemos un gran número de muertos y es terrible. Es algo que hace que todos suframos mucho", ha dicho en una entrevista concedida a la cadena pública SVT que se emitirá el próximo 21 de diciembre.

El monarca no oculta su disgusto por la situación que atraviesa el país, especialmente por el hecho de que muchas víctimas de la pandemia han muerto en residencias de mayores sin poder recibir la visita de sus familias: "El pueblo sueco ha sufrido enormemente bajo condiciones muy difíciles. Pienso en todas las personas que no han podido despedirse de sus seres queridos. Debe ser una experiencia muy dura y traumática no poder decir adiós en ese momento". El rey sueco apunta contra la laxa estrategia oficial frente a la pandemia





10.17 Castilla-La Mancha endurecerá las medidas para Navidad por el Covid si fuese necesario


El consejero de Sanidad de Castilla-La Mancha, Jesús Fernández Sanz, se ha mostrado "preocupado" por la situación epidemiológica de la región, según ha dicho en una entrevista en Las Mañanas de RNE y ante la adopción de nuevas medidas para combatir el coronavirus ha dicho que dependerán de los datos. "Las medidas hay que tomarlas siempre en base a los datos que nos van llegando".

"Vamos a ver el efecto que tiene el puente durante estos siguiente días y tomaremos las decisiones sobre la marcha", ha explicado Fernández Sanz.

"Si cumpliésemos a rajatabla las medidas que están puestas en cualquiera de las comunidades, esto iría mucho mejor. El problema es que hay mucha gente responsable que los cumple y hay unos cuantos que no las cumplen", ha señalado.

Sobre el plan de vacunación, Fernández Sanz ha confirmado que las comunidades autónomas han acordado que el inicio de la vacunación sea en la misma fecha para todos los territorios. Las medidas de Castilla La Mancha para Navidad: Restricciones de movilidad, reuniones y toque de queda





10.10 Los gemelos muertos por coronavirus con una diferencia de 9 meses


El coronavirus se llevó a Michelangelo, Dotto, el martes por la noche en el hospital de Bari , en el sur de Italia. A su hermano Nicola se lo había llevado el 28 de marzo en Voghera, en la zona de Pavía.

La de los mellizos Sansipersico, de 56 años, ambos casados y ambos con hijos, fue una vida que vivieron codo con codo en el Ejército. Las vidas paralelas y truncadas por el Covid de los gemelos carabineros Nicola y Michelangelo





09.59 La epidemia crece en Cataluña y supera los 2.000 contagios diarios


La velocidad de propagación del coronavirus sigue subiendo en Cataluña, con una Rt de 1,34 (ayer era de 1,22), 2.269 personas positivas confirmadas y 30 fallecidos más notificados en las últimas 24 horas, lo que eleva el total desde el inicio de la pandemia a 16.524 personas.

Según los datos del Departamento de Salud, actualizados este jueves, el riesgo de rebrote (EPG), que mide el índice de crecimiento potencial de la epidemia, también sube hasta los 274 puntos desde los 245 de ayer, mientras la presión en los hospitales empieza a crecer aunque lentamente, Efe.

Así, hoy están ingresadas en los hospitales catalanes 1.523 personas, 56 más que ayer, de las que 345 permanecen en las unidades de cuidados intensivos, las mismas que ayer. Las restricciones en Cataluña para Navidad





09.47 Repuntan los contagios por Covid-19 y bajan los hospitalizados en Portugal


La curva de contagios por Covid-19 en Portugal mantiene diferentes altibajos en los últimos días con un repunte de 4.720 casos en la última jornada, aunque el número de ingresados en los hospitales lusos bajó hasta los 3.181 (25 menos), de los que 486 están en cuidados intensivos (20 menos).

El último balance de la Dirección General de Salud (DGS) de Portugal mantiene en 68.762 las personas activas de coronavirus, de las 358.296 que se han contagiado desde que comenzó la pandemia, informa Efe.

La curva de fallecidos de la segunda ola tampoco se ha logrado controlar, con cifras de decesos de entre 80 y 90 en los últimos días e incluso algunas jornadas cercana a la centena. Este miércoles se registraron 82 muertes por Covid-19, de un total de 5.815 que han fallecido desde marzo.





09.33 Vaticano permite celebrar hasta cuatro misas en Navidad, Año nuevo y Epifanía por el Covid


El Vaticano permitirá a los sacerdotes celebrar hasta cuatro misas, una más de las hasta ahora autorizadas, en los días de Navidad, Año Nuevo y Epifanía, para facilitar la participación de los fieles y respetar las normas de distanciamiento por la pandemia.

En un decreto de la Congregación para el Culto Divino firmado por el prefecto, cardenal Robert Sarah, se explica que dada la situación desencadenada por la propagación mundial de la pandemia se concede "a los sacerdotes residentes en sus diócesis, siempre que lo estimen necesario en beneficio de los fieles, permitir que este año, durante el período de Navidad, se celebren cuatro misas diarias el día de Navidad (25 de diciembre), el día de María Santísima Madre de Dios (1 de enero) y la Epifanía (6 de enero)", informa Efe.

Por tanto, se amplía de tres a cuatro las misas que un sacerdote puede oficiar en los días más importantes para la Iglesia.





09.25 El Rey emérito dice que no vuelve a España por Navidad por el coronavirus


El Rey emérito don Juan Carlos ha decidido finalmente no viajar a España en Navidades, según ha adelantado la cadena Cope. Don Juan Carlos ha enviado un mensaje al programa Espejo Público en que anuncia su decisión: "He decidido no viajar en estas fechas navideñas por la triste situación de la pandemia en España y en el mundo, y por ser persona de alto riesgo. Con la esperanza de que todo mejore".

Hace unas semanas se conoció la intención de don Juan Carlos de regresar a España después de su marcha tras las informaciones sobre sus irregularidades con la Hacienda Pública. Un deseo que el Emérito ha descartado debido a la pandemia. El retorno no iba a ser fácil porque en España le aguardará el juicio público, el de la ciudadanía que se ha sentido defraudada e incluso estafada por él. De hecho, sus más cercanos le desanconsejaron su vuelta a España. El Rey Juan Carlos envía un comunicado en el que anuncia que no volverá a España estas Navidades





09.22 Repunte de los contagios en Navarra por Covid-19, por encima de 120


Los contagios por Covid-19 han experimentado un repunte en las últimas horas con 124 positivos detectados ayer, según los datos provisionales por municipios recogidos por Efe del Gobierno Foral, coincidiendo con flexibilizaciones de las restricciones por la pandemia.

De confirmarse esta cifra habría que remontarse a antes de los "puentes forales" para encontrar una cifra superior.

Entre los casos registrados ayer, destacan los 22 detectados en Irurtzun, donde se ha realizado un cribado a raíz de un brote.

Este aumento de casos se ha conocido en la jornada en la que entran en vigor las nuevas medidas aprobadas por el Gobierno de Navarra que incluyen flexibilizaciones en cuestiones como aforos, así como en relación con los encuentros familiares y la movilidad durante las fiestas navideñas. Las restricciones en Navarra para Navidad: medidas para viajar, reuniones y toque de queda





09.10 Uruguay adopta nuevas restricciones ante el aumento de casos de Covid


¿Cuarentena obligatoria? Ni pensarlo, dijo una y otra vez desde marzo el presidente uruguayo, Luis Lacalle Pou, que lideró en el indescriptible 2020 una de las estrategias más exitosas a nivel mundial contra el coronavirus. Pero la realidad es terca, y los casos de Covid están creciendo en el pequeño país sudamericano, que este miércoles anunció el cierre de sus fronteras por tres semanas. ¿Llega la cuarentena obligatoria? Ni pensarlo, insiste el presidente, que cree que pedirle a sus compatriotas que se queden en casa es una idea "desgastada", porque "cada uno sabe lo que tiene que hacer". Uruguay endurece sus normas contra el Covid pero respeta la libertad de sus ciudadanos





08.50 Alemania registra 26.923 nuevos contagios en 24 horas y 698 muertos


Las autoridades alemanas contabilizaron 26.923 nuevos contagios con coronavirus en las últimas 24 horas, mientras que la cifra de víctimas mortales ascendió a 698, después del récord ayer de 952 muertos, según datos del Instituto Robert Koch (RKI) de virología, actualizados la pasada medianoche.

El máximo de nuevas infecciones se había registrado el pasado viernes, con 29.875 positivos en 24 horas.

Hace una semana, el número de nuevas infecciones alcanzó 23.679 en 24 horas, y el de víctimas mortales, 440.

El número de positivos desde que se dio a conocer el primer contagio en el país a finales de enero asciende a 1.406.161, con 24.125 muertos, mientras que alrededor de 1.047.600 personas constan como recuperadas, según estimaciones del RKI.

En el conjunto de Alemania, la incidencia acumulada en los últimos siete días se sitúa en 179,2 casos por cada 100.000 habitantes, frente a 149,7 el pasado jueves, y las nuevas infecciones sumaron en la última semana a 149.061.





08.43 Baleares exigirá PCR negativa a todo el que quiera entrar en las islas


A partir del 20 de diciembre se exigirá prueba de PCR negativa para entrar en Baleares a toda persona, y no solo ciudadanos extranjeros, ha dicho la presidenta de Baleares, Francina Armengol, ante el "crecimiento exponencial del coronavirus". Armengol prevé que Baleares alcanzará como media en un par de semanas una incidencia acumulada de Covid-19 de 500 casos por 100.000 habitantes con la proyección de los datos actuales.

"Relajación y fatiga" son las causas a las que Armengol atribuye el aumento de la incidencia del coronavirus en las islas y a "la llegada del frío" que ha trasladado las reuniones a los interiores. "Nos parece que este año no hay que celebrar las navidades sino salvar vidas", ha dicho durante una entrevista en la cadena Ser. Las medidas de Baleares para Navidad: Restricciones de movilidad, reuniones y toque de queda





08.34 Corea del Sur registra por segunda vez consecutiva más de mil casos diarios de coronavirus


Por segundo día consecutivo, Corea del Sur ha diagnosticado más de mil casos diarios de coronavirus. En esta ocasión, la Agencia para el Control y la Prevención de Enfermedades (KDCA, según sus siglas en inglés) ha confirmado 1.014 más.

De los 1.014 nuevos casos, 993 son infecciones locales, elevando el total a 46.453, mientras las autoridades podrían decretar un endurecimiento de las restricciones tras varios días registrando las cifras más altas desde que estalló la crisis sanitaria el pasado mes de marzo, informa Europa Press.

El número de personas que han podido recuperase de la enfermedad ha subido este jueves a 33.610. En contraposición, otras 634 han fallecido, 22 de ellas en las últimas 24 horas, detalla la agencia de noticias surcoreana Yonhap.

Pese a que el Gobierno ha advertido de que la ola actual amenaza con socavar el sistema médico del país, el primer ministro, Chung Sye Kyun, ha descartado por el momento cerrar escuelas, prohibir eventos deportivos y reuniones de más de 10 personas.

De momento, se permiten las reuniones de hasta 50 personas, los eventos deportivos sin público y celebraciones religiosas con un máximo de 20. Por otro lado, el transporte público no puede operar a más del 30% de su capacidad, al igual que establecimientos de hostelería y ocio.





08.20 Concentraciones de Agencias de viajes para reclamar ayudas por la crisis del Covid


Asociaciones representativas de las agencias de viajes y grupos de agentes se concentrarán a partir de este jueves en varias ciudades españolas para reclamar al Gobierno medidas para paliar las pérdidas de un sector que se considera "olvidado" por la Administración en la crisis por el coronavirus con la pérdida de más de 68.000 puestos de trabajos y del 98% del negocio.

Hoy habrá concentraciones en Toledo, Valencia, Barcelona, Sevilla o Santiago, mientras que el día 18 las protestas serán en Murcia y San Sebastián y el día 21 en Santander y Bilbao, según han informado a través de un comunicado, informa Europa Press.

Piden un plan de hibernación que garantice los Expedientes de Regulación Temporal de Empleo (ERTE) y ceses de actividad hasta diciembre de 2021, cuando se pueda reactivar un turismo.





08.06 Mike Pence se vacunará mañana viernes contra el Covid-19


El vicepresidente de Estados Unidos, Mike Pence, y su esposa se vacunarán el viernes contra el Covid-19 en un acto público que busca impulsar la confianza en la vacuna en el país, anunció el miércoles la Casa Blanca.

Pence y su esposa Karen Pence "recibirán públicamente la vacuna de covid-19 para promover la confianza entre los estadounidenses", dijo la Casa Blanca en un comunicado recogido por Afp.

El presidente Donald Trump, que se infectó con el virus a principios de este año, hasta ahora no ha dado ninguna indicación de cuándo se vacunará.

El mandatario electo Joe Biden dijo que se vacunará próximamente en público, al igual que el ex presidente Barack Obama.





07.59 Nueva Zelanda sale de la recesión provocada por coronavirus, crece un 14%


Nueva Zelanda salió de la recesión provocada por la pandemia del nuevo coronavirus con un récord de crecimiento trimestral del 14,0% para el período julio-septiembre, según cifras oficiales publicadas el jueves, recogidas por Afp.

En el trimestre anterior, cuando Nueva Zelanda estuvo en confinamiento, el Producto Interior Bruto (PIB) cayó un 11,0%.

El ministro de Finanzas, Grant Robertson, declaró que este resultado espectacular se debe al éxito de Nueva Zelanda en su lucha para frenar el coronavirus (solo 25 muertos registrados para una población de cinco millones de habitantes).

"Hemos apoyado a más de 1,8 millones de trabajadores con el Plan de Subsidio Salarial y hemos invertido miles de millones de dólares en infraestructuras, formación y creación de empleo", afirmó.





07.52 Una jornada negra para Alemania por la pandemia de coronavirus


Alemania vivió ayer una dramática jornada al conocerse la cifra récord de muertos de 952 en un solo día. Aquí un análisis de lo que ha pasado en el país que pudo contener la primera ola de coronavirus. Las claves del fracaso de Alemania en la segunda ola





07.44 Las restricciones navideñas en el centro del último pleno de Madrid


La Asamblea de Madrid celebrará este jueves el último Pleno del año centrado en las restricciones de movilidad en Navidad debido a la pandemia de coronavirus y en las rebajas fiscales, no en la aprobación del Proyecto de Presupuestos regionales como viene siendo habitual por estas fechas, informa Europa Press.

El Pleno será una sesión habitual que comenzará a las 10 horas y, entre otras preguntas, Ciudadanos preguntará al vicepresidente, Ignacio Aguado, por qué ha solicitado al Ministerio de Sanidad una reunión urgente del Grupo Covid.





07.37 China suspende la importación de congelados de la argentina Espejo de Mar


China anunció hoy la suspensión temporal de las importaciones de la argentina Cooperativa de Trabajo Espejo de Mar Limitada tras detectar trazas del coronavirus SARS-CoV-2 en empaquetados de productos congelados.

La Administración General de Aduanas del país asiático informó hoy de que suspenderá durante una semana las importaciones de la empresa tras hallar restos del virus en envases de corvina roja, informa Efe.

Al margen, las autoridades de Tongzhou, en la provincia oriental de Jiangsu, anunciaron hoy que envasados de un lote de carne de ternera deshuesada de la empresa argentina Frigorífico Regional Industrias Alimenticias dieron positivo en las pruebas de ácido nucleico.

La fecha de producción del mencionado lote data del 15 de septiembre de este año, indicó el diario digital The Paper.

Los productos no habían entrado en el mercado y las autoridades sanitarias han estado realizando pruebas de coronavirus a los trabajadores que estuvieron en contacto con los paquetes, sin hallar positivos hasta el momento.





07.27 La UE quiere que la vacuna llegue en Navidad pero eso no salvará las fiestas


La Comisión Europea (CE) ha anunciado que está dispuesta a emitir una autorización de las vacunas contra el Covid-19 sólo "dos días" después de que la Agencia Europea del Medicamento (EMA) le dé su visto bueno, pero este "regalo de Navidad" no evitará que las fiestas este año sean con mascarilla y distancia social.

Uno de los vicepresidentes de la CE, el responsable de Promoción del Estilo de Vida Europeo, Margaritis Schinas, fue quien anunció ante el Parlamento Europeo que "la CE está dispuesta a autorizar la comercialización de la vacuna con un procedimiento supersónico. Podríamos cumplir en dos días el proceso de autorización que normalmente lleva dos meses".

La EMA ha adelantado al 21 de diciembre la reunión de su Comité de Medicamentos Humanos (CHMP) para evaluar la vacuna de Pfizer y BioNTech, prevista en un principio para el día 29. Por tanto, "si todo va bien", recalcó Schinas, la Comisión podría autorizar su comercialización el día 23.





07.22 España vuelve a estar por encima de los 200 en incidencia acumulada de coronavirus


Después de varias semanas de aparente tranquilidad, un nuevo repunte de las cifras agranda la sombra de una tercera ola. Una amenaza que no cuenta todavía con los contagios que se hayan podido producir durante el puente de la Inmaculada y que ha obligado al Ministerio de Sanidad a pedir a las autonomías que apliquen "medidas y criterios más restrictivos" que los que habían planteado inicialmente. Estas son las cifras que ponen en riesgo la Navidad





07.00 La sanitaria de EEUU sufre la misma reacción alérgica severa a la vacuna que los dos sanitarios británicos


La trabajadora del sector sanitario de Alaska (EEUU) que ha sufrido una reacción alérgica a la vacuna de Pfizer contra la covid-19 presenta una anafilaxis, como los dos empleados médicos del Reino Unido, explicaron este miércoles en una rueda de prensa las autoridades alaskeñas.

Todos ellos sufrieron una reacción anafiláctica, cuyos síntomas pueden incluir erupción cutánea, náuseas, vómitos y dificultad para respirar y que, de no tratarse de inmediato, generalmente con epinefrina, puede provocar pérdida de conocimiento y hasta la muerte.

En la rueda de prensa, el doctor Lindy Jones, que atendió a la mujer afectada, detalló que la reacción alérgica empezó unos 10 minutos después de que se le pusiera la inyección el martes.

La paciente comenzó a desarrollar una sarpullido rojo y fue trasladada a la sala de emergencias del hospital regional Bartlett, de la ciudad de June (Alaska), donde la sanitaria había acudido a inmunizarse dentro de la campaña de vacunación contra el Covid-19 impulsada por el Gobierno de EEUU.

En el Reino Unido, los dos sanitarios que sufrieron una reacción adversa a la vacuna tenían un historial de alergias graves; pero, en este caso, la mujer afectada no había sufrido ese tipo de reacciones en el pasado, detalló Jones.





06.50 Cifras récord en Estados Unidos: más de 3.700 muertos y 250.000 casos de Covid-19 en 24 horas


Estados Unidos registró este miércoles más de 3.700 muertos y 250.000 casos de covid-19 en 24 horas, un doble récord desde el comienzo de la pandemia, según cifras de la universidad Johns Hopkins.

El país ha registrado un impresionante crecimiento de los contagios en el último mes y actualmente unas 113.000 personas están hospitalizadas por el virus, según datos del Departamento de Salud. [Lea aquí la información completa].





06.40 El 75% de los ensayos clínicos para tratar el Covid no incluye a embarazadas


El 75% de las pruebas clínicas efectuadas para desarrollar tratamientos contra el Covid-19 no incluyen en su muestras a mujeres embarazadas, una situación que eleva los riesgos sanitarios para este grupo poblacional, advierte un estudio publicado hoy por The Lancet.

Más en El Mundo





Adiós a Bricomanía: así es y así vive su conocido presentador vasco de origen alemán que habla cinco idiomas





El Poder Judicial prepara una respuesta institucional a las injerencias de Pedro Sánchez





Después de revisar datos de registros internacionales, sus autores sostienen que esta "continua exclusión" de los ensayos es también una oportunidad perdida para garantizar la "eficacia y seguridad" de los tratamientos administrados a las embarazadas a las que el Covid puede causar "graves complicaciones".

"Si no hay esfuerzos explícitos y proactivos para reclutar y mantener a embarazadas en pruebas terapéuticas de la covid, éstas sufrirán por tener menos opciones médicas disponibles para ellas, porque no las estamos incluyendo en los ensayos", expone en un comunicado Melanie Taylor, de la Organización Mundial de la Salud (OMS) y del Centro de Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos.

Conforme a los criterios de



Saber más

Ciencia y Salud

Coronavirus

Covid 19

España

Madrid



SanidadAumenta el consumo de cigarrillos electrónicos y el uso compulsivo de internet

En primera persona"Ignoré las advertencias, crucé dos autonomías confinadas para ver a mi madre y casi contagio a mi familia"

CovidIlla rechaza la invitación de Ayuso de asistir a la inauguración del Hospital Enfermera Isabel Zendal el 1 diciembre



Ver enlaces de interés Noticias

Traductor

Programacion

Peliculas

Calendario 2021

Calendario 2020

Temas

Coronavirus España hoy noticias ultima hora

Loteria de Navidad



Poblense - Olot

Coruxo - Málaga

Lealtad - Alcorcón

Burgos CF - FC Andorra

Barcelona - Real Sociedad, en directo





El director de El Mundo selecciona las noticias de mayor interés para ti.



Recibir Newsletter





¿Cambio de 'Pasapalabra' para esquivar un truco de los concursantes?





71 Comentarios


5 alfa60

17/12/2020 08:15 horas A ver cómo le sienta la vacuna a Illa, Sánchez y Simón, que tienen que ser los primeros en ponersela, a la fuerza si es necesario.



Ver 71 comentarios





Volver a la noticia 'Coronavirus España hoy, noticias de última hora en directo | La enfermera de EEUU sufre la misma reacción alérgica severa a la vacuna de Pfizer que los sanitarios de Reino Unido'





71 Comentarios


Iniciar sesión para participar



Todos

Más valorados

Te mencionan



71 nirolf

17/12/2020 11:13 @rosalinlugo #65 Y cuantos se han inmunizado? Pueden seguir contagiando?



Responder

Me gusta No me gusta

Denunciar



70 Oulot

17/12/2020 11:09 @dgm34v2 #46 No se confunda, fue Ud. el que un día dejó que un puñado de psicópatas se apoderaran de su mente; el resultado, como podemos apreciar, ha sido funesto.



Responder

Me gusta No me gusta

Denunciar



69 pjmm

17/12/2020 11:05 Cuidado con las invitaciones a debatir de los terroristas vacunos. Os cogeran la mano y si pueden os arrastraran a su horror. En el mejor de los casos os arrancaran la mano.



Responder

Me gusta No me gusta

Denunciar



68 pjmm

17/12/2020 11:02 No entreis en debates con los chatbots del terrorismo vacuno. Decid lo que pensais y pasad de ellos.



Responder

Me gusta No me gusta

Denunciar



67 Peepingtom

17/12/2020 10:55 Los lectores deben recordar las alabanzas, odas y apologias que cantaban los periodistas y cortaban muchos fariseos que comentan, sobre lo bien que lo estaban haciendo en relación al control de la pandemia, los países nórdicos, tan sabios, tan ordenados, tan eficientes, con su "inmunidad de manada", invento de mentecatos, y resulta que ahora están peor que nadie. Miserables aduladores.



Responder

Me gusta No me gusta

Denunciar



66 emtecpro

17/12/2020 10:55 #52 Creo que tildar a todos que dudan ¡de esta vacuna en concreto! de negacionistas esta fuera de lugar. Pasa lo mismo que con machista, racista etc. Solo por intentar discutir determinados temas etiquetan a la gente de manera tan ofensiva. ¡Eso está muy mal! ¿Pero no estamos en una sociedad libre y plural? Y aquí ya se ha inventado un término claramente despectivo 'negacionista' que se aplica a las primeras de cambio. Creo que muchas personas están muy a favor de las vacunas en general pero tienen serias dudas de esta en concreto y por razones obvias. Los dogmas incuestionables dejémoslos para las religiones y dictaduras. España es un país libre y democrático donde la gente tiene derecho de opinar o debatir lo que le parezca sin ser insultados.



Responder

Me gusta No me gusta

Denunciar



65 rosalinlugo

17/12/2020 11:01 Ya se han vacunado 200.000 en Inglaterra y dos reacciones alergicas.



Responder

Me gusta No me gusta

Denunciar



64 Oulot

17/12/2020 11:01 Si los medios de desinformación, como dicen aquellos, se dedican a difundir de que las vacunas pueden crear una reacción alérgica capaz de llevarte por delante, al final se van a terminar cargando todo el "perfecto" plan de los que han creado esta crisis por oscurísimos motivos. Lo sigo diciendo, vaya plan de m... que está llevando a cabo los que operan en las sombras. Negacionistas y conspiranoídes, se os están cayendo los argumentos por su propio peso.



Responder

Me gusta No me gusta

Denunciar



63 pjmm

17/12/2020 11:01 Recordad que peor que una pelicula en la cabeza es depender de los terroristas de la farmafia. Si quereis estar vivos y sanos, apartaros de cualquier droga vacuna.



Responder

Me gusta No me gusta

Denunciar



62 oskarclash77

17/12/2020 10:47 @klangwelt #39 Qué bien lo está haciendo Ayuso...por eso es la comunidad con más contagiados y fallecidos de toda España, y con gran diferencia. Por cierto, ¿en Francia y Alemania gobiernan los "rojos"?



Responder

Me gusta No me gusta

Denunciar



Ver anteriores





Otras webs de Unidad Editorial




El Mundo

El Mundo en Orbyt

Su Vivienda

Guía TV

Inversiones inmobiliarias

Descuentos El Mundo

Viajes El Mundo





Ocio y Salud

Telva

El Búho

Recetas de cocina de Sergio

Mi bebé y yo

Cuídate Plus

Diario Médico



Unidad Editorial

Expansión

MARCA

Apuestas Deportivas MARCA

MARCA eSports

Sapos y Princesas



Empleo

Escuela Unidad Editorial

Unidad Editorial

Expansión y Empleo





The Trust project

Powered by Reverso



© Unidad Editorial Información General, S.L.U. Avda San Luis 25 - 28033 Madrid





Siguenos en Twitter

Siguenos en Facebook

Agregar RSS





Política de cookies

Política de privacidad

Venta de contenidos

Términos y condiciones de uso

Publicidad

Certificado por OJD

Contacto





