Hazte socio/a

Inicia sesión





Argentina España

Inicia sesión Buscar





Secciones

Ediciones locales

Opinión y blogs

Navegamos con



Los Focos de elDiario.es



Socios y socias



Todo sobre El Diario



¿No encuentras algo?





Boletín





Tenerife se cierra para frenar la COVID-19


El toque de queda se adelanta a las 22.00 horas y las restricciones permanecerán vigentes durante dos semanas





Guardar

E-mail Imprimir





El presidente del Gobierno de Canarias, Ángel Víctor Torres, anuncia el cierre de Tenerife para frenar la propagación de la COVID-19 EFE/Ramón de la Rocha

Tenerife Ahora

16 de diciembre de 2020 19:16h 0





@TenerifeAhora



El Gobierno de Canarias ha anunciado este miércoles nuevas restricciones para Tenerife. El presidente canario, Ángel Víctor Torres, ha anunciado el cierre de la isla y el adelanto del toque de queda a las 22.00 horas hasta las 6.00 horas. Estas medidas sanitarias permanecerán en vigor durante dos semanas y comenzarán a aplicarse a partir de la noche de este viernes.





Santa Cruz de Tenerife y La Laguna ya están entre las grandes ciudades con más casos de coronavirus de todo el país

Saber más





Límites a la movilidad


Solo se podrá entrar y salir de la isla para asistencia a centros sanitarios, cumplimiento de obligaciones laborales, asistencia a universidades y centros docentes, retorno al lugar de residencia habitual, asistencia o cuidado de mayores o de animales, desplazamiento a entidades financieras o de seguros, renovación de documentación oficial, realización de pruebas oficiales inaplazables, por causa de fuerza mayor o situación de necesidad.



Torres ha anunciado que además se activarán mecanismos de seguridad sanitaria entre islas como la realización de pruebas.

El presidente canario también recomienda evitar los desplazamientos entre los municipios de la isla. "Lo que se pretende es que haya la menor movilidad posible en estas dos semanas".





Bares y restaurantes


También ha ordenado la suspensión de la actividad en el interior de los bares y restaurantes, salvo en el caso de la comida para llevar. En las terrazas, el aforo máximo será del 50% y solo podrán sentarse quienes son convivientes. "Entiendo que quienes se dedican a la restauración están sufriendo un varapalo, porque esperaban recuperar en estas semanas de Navidad todo lo perdido en el año. Las medidas son duras, y siendo duras las tomamos con la única voluntad de que la situación pueda mejorar de forma inmediata", afirma Torres.





Centros comerciales


El aforo de los centros comerciales se reduce a un 33% de su capacidad por planta y se reduce el aforo de los aparcamientos de los centros comerciales a un 50%.





Deportes


También queda suspendida la actividad deportiva que se haga en interior y solo se permite la que se practique en exteriores de forma individual. Se suspende también todo evento multitudinario, como mercadillos, ferias o verbenas.





Residencias y hospitales


Se suspende la salida de las personas residentes de lo centros de mayores y las visitas a los familiares que están en ellos, salvo los casos de gravedad máxima. "Es una medida dura en estas fechas navideñas, pero absolutamente necesaria porque es un sector vulnerable". También se suspenden las visitas a los hospitales salvo los casos muy graves, mujeres embarazadas o menores de edad ingresados.





Transporte


El Consejo de Gobierno ha aprobado que se reduzca a un 50% el aforo en transporte público regular.





Celebraciones navideñas


En Navidad, el 24, 25 y 31 de diciembre y el 1 de enero las comidas navideñas se reducirán a seis personas y con un máximo de dos unidades de convivencia.



Torres ha explicado que desde septiembre los casos no han parado de crecer. En este sentido, la incidencia acumulada de la isla se ha colocado en sus topes máximos a diario durante diciembre, alcanzando este martes los 213,98 casos por cada 100.000 habitantes en los últimos 14 días. Así, la incidencia acumulada está por encima del conjunto de todo el país, que se sitúa en 193,65 casos por cada 100.000 habitantes.

Los municipios más afectados, Santa Cruz y La Laguna, se colocaron este miércoles entre las diez grandes ciudades españolas que han notificado más contagios en las últimas dos semanas.





Apoya a Canarias Ahora


Necesitamos tu apoyo para poder seguir informándote. La crisis del coronavirus ha supuesto un duro golpe para todos los medios de comunicación, incluido este. Pretendemos evitar cualquier tipo de recorte que suponga una merma en la calidad de la información que nos demandas. Pero para eso, necesitamos tu respaldo.

Apoya a Canarias Ahora

Síguenos en Telegram para no perderte las últimas novedades de la crisis del coronavirus

Suscríbete a nuestro boletín para estar al día de lo que pasa



Etiquetas /

Sociedad





Publicado el

16 de diciembre de 2020 - 19:16 h



Guardar

E-mail Imprimir



He visto un error ⚠️





Contenido patrocinado





El Bitcoin va camino de la luna. ¿Hasta dónde llegará?eToro





30 modelos que fueron un fracaso rotundo en el mercadoNinjaJournalist





Más en Canarias Ahora





Un documento policial revela que el aumento de llegadas de migrantes magrebíes es un mensaje de Marruecos "en demanda de contraprestaciones"Canarias Ahora





Tenerife supera el centenar de contagios de COVID-19 en las últimas 24 horasCanarias Ahora





Contenido patrocinado





Los lugares abandonados más bellos del mundoDescubrir.com





¡Exceso de iPhones hasta un 80% más baratos!SubastaVIP





Más en Canarias Ahora





Oramas (CC) choca con Unidas Podemos: "Son unos cobardes"Canarias Ahora





El Gobierno de Canarias prolonga el toque de queda en TenerifeCanarias Ahora





Ofrecido por Taboola





Santa Cruz de Tenerife rehabilita 118 viviendas en cuatro barrios


Siguiente





Lo más...


Leído Comentado





El coronavirus, en datos: mapas y gráficos de la evolución de los casos en España y el mundo


Raúl Sánchez Ana Ordaz Victòria Oliveres





Las comunidades endurecen sus planes para Navidad: estas son las últimas novedades


Marina Estévez Torreblanca





Tenerife se cierra para frenar la COVID-19


Tenerife Ahora





Sanidad y las comunidades pactan poder restringir más las cenas, el toque de queda y los viajes en Navidad


Belén Remacha





Santa Cruz de Tenerife y La Laguna ya están entre las grandes ciudades con más casos de coronavirus de todo el país


Tenerife Ahora





Catalunya dará "pasos atrás" en la desescalada y aplaza la vuelta al colegio al 11 de enero


Pau Rodríguez Arturo Puente





El coronavirus, en datos: mapas y gráficos de la evolución de los casos en España y el mundo


Raúl Sánchez Ana Ordaz Victòria Oliveres





Una puta locura


Elisa Beni





Sanidad y las comunidades pactan poder restringir más las cenas, el toque de queda y los viajes en Navidad


Belén Remacha





El PSOE se revuelve ante la presión pública de Unidas Podemos a sus ministros


Irene Castro Aitor Riveiro





El rey emérito envía un comunicado en el que afirma que no vuelve a España por la COVID-19


elDiario.es





¿Está en peligro la monarquía?


Marco Schwartz





Únete a la conversación





En portada





En portada


Política El rey emérito envía un comunicado en el que afirma que no vuelve a España por la COVID-19



Sociedad El repunte de contagios por la "relajación" de diciembre desencadena una ola de restricciones de última hora para Navidad



Sociedad Las comunidades endurecen sus planes para Navidad: estas son las últimas novedades



Sociedad Los efectos secundarios de las vacunas, un precio mínimo a pagar por el único bote salvavidas contra la COVID-19



Internacional Emmanuel Macron, positivo por coronavirus



Catalunya Los polémicos métodos de Juli Carbó, el nuevo gurú del ‘cohousing’



Política La Fiscalía dice que el chat de exmilitares incluye manifestaciones "contrarias" a la Constitución e investigará si hay delito



Desalambre Cinco días durmiendo en el aeropuerto de Gran Canaria para rogar a la policía que lo deporte a Marruecos



Sociedad España se coloca ya a las puertas de reconocer el derecho a la eutanasia



Política Un poco de Muchachada Nui en el Congreso antes de volver a la cruda realidad



Economía 979 euros por 14 pagas: el SMI "adecuado" que indica Bruselas para España



Política El PSOE se revuelve ante la presión pública de Unidas Podemos a sus ministros





Muere un hombre tras volcar su vehículo en el sur de Tenerife Efe





Los turistas sí pueden entrar a Tenerife con una reserva de alojamiento Tenerife Ahora





Camilo Bel, director del Hotel Colón Rambla: “La seguridad es hoy referente básico de calidad de un establecimiento” Tenerife Ahora





El Palmetum se llena de magia con la ‘Naturaleza Encendida’ Tenerife Ahora





Las nuevas restricciones para Tenerife, al detalle Tenerife Ahora





Lo más...


Leído Comentado





Tenerife se cierra para frenar la COVID-19


Tenerife Ahora





Santa Cruz de Tenerife y La Laguna ya están entre las grandes ciudades con más casos de coronavirus de todo el país


Tenerife Ahora





Las nuevas restricciones para Tenerife, al detalle


Tenerife Ahora





El Cabildo de Tenerife se desmarca y deja solo al Gobierno de Canarias ante un posible confinamiento en la isla


Tenerife Ahora





El Hotel Bitácora de Tenerife vuelve a abrir sus puertas tras una inversión de 10 millones


Canarias Ahora





Los turistas sí pueden entrar a Tenerife con una reserva de alojamiento


Tenerife Ahora





Santa Cruz de Tenerife y La Laguna ya están entre las grandes ciudades con más casos de coronavirus de todo el país


Tenerife Ahora





Periodismo a pesar de todo



Descubre nuestras apps





Vivimos en redes





Necesitamos tu apoyo económico para hacer un periodismo riguroso y con valores sociales

HAZTE SOCIO, HAZTE SOCIA

Qué es elDiario.es

El equipo

Creative Commons

Aviso legal

Política de privacidad

FAQ

Mis cookies

Contacto





