Hemeroteca

Profesionales sanitarios Enfermería



Directivos de la Salud



Derecho Sanitario



Farmacia



Ingeniería Hospitalaria



Más profesiones sanitarias



Medicina





Política Sanitaria Empleo / Oposiciones



Interactivos



Ministerio de Sanidad



Parlamentarios de Sanidad



Sanidad hoy



Últimas noticias de sanidad





Formación sanitaria Estudiantes



MIR



EIR y más residentes





Empresas Industria farmacéutica



Sanidad privada



Tecnología sanitaria





Especialidades Aparato Digestivo Hepatología





Cardiología



Dermatología



Farmacia Hospitalaria



Hematología y Hemoterapia



Medicina Familia



Medicina Interna



Neumología



Neurología



Oncología



Pediatría



Psiquiatría





Autonomías Andalucía



Cataluña



Madrid



C. Valenciana



Galicia



Castilla y León



País Vasco



Canarias



C-La Mancha



Murcia



Aragón



Extremadura



Asturias



Baleares



Navarra



Cantabria



La Rioja





Opinión

Multimedia Primeros planos

Debates

Entrevistas





La Revista

Víricö





Suscríbete 17 dic 2020





Suscríbete ES NOTICIA

Coronavirus directo

Vacuna Covid y encefalitis

Tercera ola coronavirus

Interterritorial

Jubilación médica

Test Covid-19

Eventualidad SNS

Planes de Navidad Covid

Ratio Satse

Datos coronavirus

Vacunación Covid en la privada

Inmunidad Covid

Estudio seroprevalencia

Entrevista GenesisCare

Plan General de Emergencias

Test Covid farmacias

Aprobación vacuna Pfizer Europa





Hemeroteca





Profesionales sanitarios Derecho Sanitario

Directivos de la Salud

Enfermería

Farmacia

Ingeniería Hospitalaria

Más profesiones sanitarias

Medicina





Política Sanitaria Empleo / Oposiciones

Ministerio de Sanidad

Parlamentarios de Sanidad

Sanidad hoy

Últimas noticias de sanidad





Formación sanitaria EIR y más residentes

Estudiantes

MIR





Empresas Industria farmacéutica

Sanidad privada

Tecnología sanitaria





Especialidades Aparato Digestivo Hepatología





Cardiología

Dermatología

Farmacia Hospitalaria

Hematología y Hemoterapia

Medicina Familia

Medicina Interna

Neumología

Neurología

Oncología

Pediatría

Psiquiatría





Autonomías Andalucía

Cataluña

Madrid

C. Valenciana

Galicia

Castilla y León

País Vasco

Canarias

C-La Mancha

Murcia

Aragón

Extremadura

Asturias

Baleares

Navarra

Cantabria

La Rioja





Opinión

Multimedia Primeros planos

Debates

Entrevistas

Interactivos





Portada

Directos



En directo Coronavirus últimas noticias





Última hora coronavirus España hoy jueves: nuevos datos Covid


La vacunación del coronavirus es inminente en España y en la UE mientras los datos de contagios Covid siguen al alza


SARS-COV-2 Fuente: NIH-NIAD





jue 17 diciembre 2020

Jesús Arroyo





Hoy jueves 17 de diciembre los datos de coronavirus en España confirman un repunte probablemente asociado a los puentes festivos recientes. La incidencia acumulada ha superado oficialmente los 200 contagios de Covid-19 por cada 100.000 habitantes, mientras los profesionales avisan de que la tercera ola de coronavirus ya es una realidad en las UCI de los hospitales de varias comunidades autónomas.



Al mismo tiempo que los casos de coronavirus empeoran en España, las fechas para el inicio de la vacunación frente al coronavirus varían cada día. La última información apunta a que el próximo lunes la Agencia Europea del Medicamento dará su visto bueno a la vacuna Covid de Pfizer y que una gran cantidad de países comunitarios empezarán a vacunar al unísono en la misma fecha, probablemente antes de que concluya este año 2020.





* * *



11:07

El Govern prevé anunciar hoy las restricciones para frenar la nueva escalada por el coronavirus



El vicepresidente del Govern en funciones, Pere Aragonès, ha explicado este jueves que "a lo largo del día de hoy" prevé que se anuncien medidas restrictivas para intentar frenar la nueva "escalada" de contagios del coronavirus. En declaraciones a Catalunya Ràdio, Aragonès ha lanzado una alerta: "No vamos nada bien, vuelve a haber una escalada".



10:59

ÚLTIMA HORA | Macron da positivo por coronavirus y se mantendrá en aislamiento durante siete días



El presidente de Francia, Emmanuel Macron, ha dado positivo por coronavirus en un test PCR este jueves, por lo que se mantendrá en aislamiento durante siete días, según ha anunciado en un comunicado el Palacio del Elíseo. "El presidente de la república ha sido diagnosticado como positivo por covid-19 hoy", ha explicado la Presidencia de Francia. El Elíseo ha contado que Macron se ha sometido a un test PCR "tras la aparición de los primeros síntomas". "De acuerdo con las consignas sanitarias en vigor y aplicables para todos, el presidente de la república se aislará durante siete día. Continuará trabajando y asumiendo sus actividades a distancia", ha concluido la Presidencia



10:49

Ayuso no cerrará Madrid perimetralmente durante las Navidades ni tampoco los comercios y la hostelería



La presidenta de la Comunidad, Isabel Díaz Ayuso, ha avanzado que el Gobierno regional no va a impedir "que los ciudadanos entren o salgan" de la autonomía para visitar a sus familiares ni tampoco cerrará los comercios y la hostelería.



Así lo ha trasladado en el Pleno de la Asamblea de Madrid, en respuesta a una pregunta sobre las restricciones de movilidad de la portavoz de Vox, Rocío Monasterio. Ayuso ha incidido en que van a seguir con las mismas medidas que han tomado hasta ahora, dado que han dado "buenos resultados". Estas van en la dirección de la concienciación, la ventilación, los cierres nocturnos y las medidas en zonas básicas de salud con alta incidencia del virus.



10:42

Alemania suma más de 26.900 casos nuevos de coronavirus y 698 muertos en las últimas 24 horas



La pandemia del nuevo coronavirus originado en la ciudad china de Wuhan ha dejado en las últimas 24 horas en Alemania 26.923 casos nuevos y 698 muertos, frente a los 27.728 contagios y los 952 fallecidos de la jornada anterior, según el balance publicado este jueves por el Instituto Robert Koch, la agencia gubernamental alemana encargada del control de las enfermedades infecciosas.



Con los nuevos datos, el balance de la pandemia en territorio germano asciende a 1.406.161 personas contagiadas y 24.125 decesos. En cuanto a las recuperaciones, la cifra asciende a 1.047.600 personas curadas, incluidas 22.600 que han recibido el alta en las últimas 24 horas.



10:18

La Casa Real desmiente que el Rey emérito esté ingresado en un hospital en Abu Dhabi por Covid-19



La Casa Real desmiente que el Rey emérito esté ingresado en un hospital en Abu Dhabi La Casa Real ha desmentido que el Rey emérito esté ingresado por coronavirus ante las informaciones divulgadas por varios medios de comunicación la mañana de este jueves, y que situaban a Juan Carlos I en una clínica de Abu Dhabi por estar contagiado de coronavirus.



Además, según han adelantado varios medios, Juan Carlos I no regresará finalmente a España en Navidad a causa de la situación de la pandemia de coronavirus y su condición de persona de alto riesgo. Posteriormente, diversos medios informaron que el Rey emérito se encontraba ingresado a causa del coronavirus, lo que ha sido desmentido por Zarzuela. En cuanto a la decisión de no volver a España en Navidad, el monarca habría trasladado a sus allegados un mensaje en el que asegura que prefiere la estabilidad del lugar en el que se encuentra.





10:12

Covid-19 | "La tercera ola ya se vive en las UCI de varias autonomías"



El escenario que se está avecinando en los servicios sanitarios del país, ante un nuevo aumento de la incidencia acumulada, es muy parecido al que ya se vivió a finales de septiembre, cuando la segunda ola del coronavirus Covid-19 se consolidó como el mismo reto que no terminaba de acabar. Los indicadores epidemiológicos vuelven a señalar que España se enfrenta a su tercera ola de contagios, los producidos, muy probablemente, a cuenta de los sucesivos puentes festivos de noviembre y diciembre.



“Aunque las unidades críticas de algunas comunidades autónomas ya se está viendo la tercera ola, es complicado saber el alcance por las variables que pueden cambiar como la inmunidad dentro de la misma comunidad, que puede haber más contactos pero menos contagios. Entonces hay que estar preparados para lo que pueda venir sabiendo que esto puede ser muy variable”, afirman los expertos. Informa Redacción Médica-Jesús Arroyo y Cristian Gallegos.





10:05

Unanimidad para que los médicos no receten test Covid de autodiagnóstico



El Consejo Interterritorial ha acordado por “unanimidad” el recomendar a los médicos que no receten test de autodiagnóstico Covid-19, porque “puede llevar a falsos diagnósticos”. Así lo ha anunciado el ministro de Sanidad, Salvador Illa, en la rueda de prensa posterior al Consejo Interterritorial, donde se ha acordado emitir esta recomendación de forma unánime por parte del Sistema Nacional de Salud.



“Pedimos a los médicos que no receten el test de autodiagnóstico de anticuerpos de Covid-19. Es una recomendación de todo el sistema sanitario, que se acordado con el apoyo unánime de todos los consejeros de Sanidad. Los profesionales no deberían recetar este tipo de test porque pueden llevar a falsos diagnósticos, y además el coronavirus Covid-19 es una enfermedad de obligada declaración. Es un mensaje claro y unánime por parte de todas las CCAA”, ha respondido Illa, a preguntas de Redacción Médica. Informa Jesús Arroyo.





09:58

La FDA se reúne hoy para analizar la autorización de la vacuna de Moderna contra el coronavirus



La Agencia Americana del Medicamento (FDA, por sus siglas en inglés) va a analizar este jueves, 17 de diciembre, la autorización de la vacuna que está desarrollando la compañía Moderna contra el Covid-19, la enfermedad que provoca el nuevo coronavirus, en personas mayores de 18 años. Según ha informado el organismo, la decisión que se adopte se publicará en un máximo de dos días después de la reunión, por lo que si finalmente la autoriza podría comenzar a administrarse en Estados Unidos alrededor del próximo 21 de diciembre. El pasado 1 de diciembre, Moderna solicitó oficialmente a la FDA la autorización de emergencia para su vacuna contra el coronavirus para poder comenzar a distribuirla, convirtiéndose así en la segunda en hacerlo, después de la farmacéutica Pfizer.





09:53

Coronavirus: Europa pide a los 27 empezar a vacunar el "mismo día" como señal de unidad



La presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, ha asegurado que las campañas de vacunación en los países de la UE podrán empezar "de inmediato" tras la primera autorización que llegará el lunes a una de las candidatas a vacuna por la Agencia Europea del Medicamento (EMA), al tiempo que ha invitado a los gobiernos nacionales a coordinarse para que puedan empezar "el mismo día" a vacunar a sus ciudadanos, como prueba de unidad frente a la pandemia.





09:50

La OMS avisa de Europa está en "alto riesgo" de una tercera ola de coronavirus



La región europea de la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha avisado de que Europa está en "alto riesgo" de sufrir una nueva oleada de contagios de Covid-19 en las primeras semanas y meses de 2021, por lo que ha aconsejado a la población que, de cara a las fiestas de Navidad, utilicen mascarillas en las reuniones familiares. "A pesar de algunos avances frágiles, la transmisión del Covid-19 en Europa sigue siendo generalizada e intensa. Existe un alto riesgo de un nuevo resurgimiento en las primeras semanas y meses de 2021, por lo que tendremos que trabajar juntos si queremos tener éxito en prevenirlo", han señalado desde el organismo.





09:49

Illa: "Nunca dije que se empezaría a vacunar de la Covid-19 el 4 de enero"



"Yo nunca dije que se iniciaría la vacunación contra la Covid-19 el 4 de enero. Dije que se iniciaría tan pronto como fuera posible". Con estas palabras ha salido al paso el ministro de Sanidad, Salvador Illa, cuando se le preguntaba en la rueda de prensa posterior al Consejo Interterritorial sobre las fechas que anunció el pasado lunes en un evento, donde además afirmó que "España tiene todas las capacidades preparadas para que en cuanto lleguen las dosis se pueda inmunizar a la población con todas las garantías necesarias". Precisamente esa es la idea que ha defendido Illa, asegurando que ha informado a los consejeros autonómicos de que “España está preparada para iniciarla con la recepción de las primeras dosis de vacuna”. Informa: Redacción Médica - Jesús Arroyo.





09:46

Coronavirus: CCAA podrán restringir la movilidad y reducir a menos de 10 personas las reuniones



El pleno del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud (CISNS), presidido por el ministro de Sanidad, Salvador Illa, y en el que participan todas las comunidades autónomas, ha acordado que, en las zonas en las que sea necesario por su situación epidemiológica, se podrá restringir la movilidad de familiares y allegados y reducir a menos de diez personas las reuniones. Así lo ha anunciado el ministro tras la reunión del CISNS, en la que, tal y como ha informado, se ha mostrado la "preocupación" tanto del Gobierno como de las comunidades autónomas por el aumento de los contagios que se están produciendo en los últimos días.





09:44

Sanidad confirma a la UE que España ya está preparada para iniciar la vacunación contra el coronavirus



La secretaria de Estado de Sanidad, Silvia Calzón, ha asegurado a sus homólogos de la Unión Europea que España está preparada para iniciar la vacunación contra el coronavirus tan pronto como las vacunas estén disponibles. Además, Calzón ha apoyado un enfoque común para coordinar el inicio de la vacunación en la Unión Europea, y ha destacado que el Ministerio de Sanidad ha estado trabajando en la Estrategia de Vacunación de Covid-19 en España con las comunidades y ciudades autónomas desde septiembre, basándose en la evidencia científica y técnica y contando con sociedades científicas, asociaciones profesionales y asociaciones de pacientes.





09:41

Madrid anuncia que quiere hacer test Covid también en clínicas de dentistas



La presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, ha anunciado la intención de su Gobierno para que a las oficinas de farmacias se le sumen las clínicas dentales y otros puntos sanitarios para realizar test de antígenos y reforzar la capacidad de detección de casos de Covid-19 en la región. "Estoy absolutamente a favor de realizar estas pruebas en todas las farmacias que estén preparadas, es más, también en clínicas dentales u otros puntos sanitarios donde sus profesionales están perfectamente cualificados para hacer estas pruebas”, ha dicho durante su intervención en la inauguración del Instituto de Medicina Legal. Informa Redacción Médica-Jesús Mediavilla.





09:35

Llegan a Cantabria los ultracongeladores para almacenar las vacunas para el coronavirus



Cantabria ha recibido esta semana los ultracongeladores especiales para almacenar las vacunas contra el Covid-19, de "última tecnología" y que permiten mantener las dosis a temperaturas "muy bajas" para su conservación. Estos congeladores tienen controles "parecidos a las de una cama UCI", con sistemas de alerta cuando hay incidentes como cortes de luz o bajadas de temperatura. Además, disponen de wifi y son capaces de enviar mensajes de texto.





09:33

Cataluña hará un cribado masivo de coronavirus en las escuelas a la vuelta de Navidad



La consejería de Salud de la Generalitat Catalana junto con la consejería de Educación ha acordado que para garantizar el control de la epidemia en los centros escolares a la vuelta de Navidad realizaran un cribado masivo a todos los profesionales de las escuelas de primaria y secundaria. Las pruebas, de carácter voluntario, consistirán en una automuestra de frotis nasal, según han explicado la consejera de Salud, Alba Vergés. La logística pasará por el suministro de kit de autodiagnóstico en los centros escolares, donde los profesionales que así lo deseen se tomarán así mismos la muestra nasal que posteriormente depositarán en una nevera normal para ser recogidos al día siguiente y enviados al laboratorio. Informa Redacción Médica-Iván Fernández.





09:29

Urkullu dice que la vacunación de coronavirus será un proceso largo que llevará a otoño de 2021



El Lehendakari, Iñigo Urkullu, ha afirmado que la vacunación contra el Covid va a ser un "proceso largo" que llevará hasta el otoño del próximo año y será "gradual, progresivo y escalonado". En el Foro Expectativas Económicas, Urkullu ha llamado, por tanto, a conciliar el mensaje de la "esperanza" y el de la prudencia porque una "excesiva ilusión" en relación a algo sobre lo que todavía "hay escasa información real y veraz" puede llevar al "autoengaño" respecto a lo que realmente es necesario, que es cumplir las medidas de seguridad establecidas.





09:27

Extremadura anulará el Plan de Navidad si alcanza los 250 casos de coronavirus por 100.000 habitantes



La comunidad autónoma de Extremadura anulará el Plan de Navidad que arrancó este pasado lunes en el caso de que en los próximos días se alcance una incidencia de 250 casos de Covid-19 por cada 100.00 habitantes, y la región volverá al nivel de riesgo 3. Así, en el caso de la incidencia sube de los 155 casos que registra en este momentos, hasta los 250 casos por 100.000 habitantes, se publicará un decreto del presidente de la Junta de Extremadura por el "decaerán las medidas de flexibilización" establecidas en el Plan de Navidad.





09:23

Cataluña alerta de la escalada "grande" de la velocidad de reproducción del coronavirus



La consellera de Salud de la Generalitat, Alba Vergés, ha alertado de la escalada "grande" de la velocidad de reproducción (rt) del Covid-19 en Catalunya, que ha pasado de 0,95 a 1,22 en tres días, así como un aumento del porcentaje de positividad, del número de casos confirmados y el incremento del 15% de las consultas del servicio telefónico 061 CatSalut Respon. "No vamos bien y tomaremos las mejores decisiones", ha insistido la consellera en su comparecencia sobre la gestión del coronavirus en el pleno del Parlament, en la que ha concretado que se basarán en los criterios que contempla el Plan de apertura progresiva de actividades tras las restricciones de la segunda ola.





09:20

Coronavirus: La primera ministra noruega anticipa que el verano de 2021 podría no ser "como el de 2019"



La primera ministra de Noruega, Erna Solberg, ha afirmado que las medidas para contener la pandemia de coronavirus seguirán en vigor al menos hasta Semana Santa y ha anticipado que, pese al inminente inicio de la campaña de vacunación, la población "debe estar preparada para que el verano de 2021 no sea como el verano de 2019". Solberg ha comparecido ante los medios en rueda de prensa y, aunque cree que "es bueno que la gente esté haciendo planes", se ha mostrado cauta con la posible evolución de la pandemia, entre otras razones por el retraso en la producción y distribución de las vacunas.





09:16

Coronavirus: pediatras aconsejan no chocar copas en Navidad y aperitivos de pie y al aire libre



La Asociación Española de Pediatría (AEP) invita a las familias a celebrar la Navidad de manera segura así, además de las recomendaciones ya conocidas a la hora de estar con no convivientes, como son respetar la distancia de seguridad y el uso de mascarilla siempre que no se esté comiendo, aconsejan ventilar los hogares de manera constante; mantener una distancia mayor con las personas mayores, no compartir los platos, realizar los aperitivos de pie y, si es posible al aire libre, y no chocar las copas para brindar.



Este año tan atípico, debemos ser especialmente sensibles y cuidadosos con la seguridad de los más pequeños en los hogares, donde pasarán más tiempo que en años anteriores. Ventilar los hogares de manera frecuente y si es de manera constante, mejor, prudencia y sentido común serán los mejores 'adornos' para estas fiestas" explica María García-Onieva, secretaria de la AEP.





09:13

FDA aprueba el primer test de antígenos de coronavirus que se puede realizar en el domicilio sin receta



La Agencia Americana del Medicamento (FDA, por sus siglas en inglés) ha autorizado el primer test de antígenos para detectar el coronavirus, indicado para personas mayores de dos años, que se puede realizar en casa sin necesidad de tener una receta médica. "La autorización de hoy es un hito importante en las pruebas de diagnóstico para Covid-19. Al autorizar una prueba para su uso sin receta, la FDA permite que se venda en lugares como farmacias, donde un paciente puede comprarla, limpiarse la nariz, ejecutar la prueba y conocer los resultados en tan solo 20 minutos", ha dicho el comisionado de la FDA, Stephen M. Hahn.





09:09

La Universidad Complutense prepara un sistema de rastreo de coronavirus en saliva



Un equipo de investigadores de la Universidad Complutense de Madrid ha puesto ya en la fase final el proyecto 'COVID-LOT', un sistema de rastreo en saliva para detectar indicios de Covid-19 en la comunidad complutense. Tal y como informa la UCM en un comunicado, 'COVID-LOT' es un proyecto interdisciplinar desarrollado a partir de tres perfiles investigadores diferentes, pero complementarios, que convergen en un servicio a la comunidad complutense, y por extensión, a la sociedad madrileña: el análisis y monitorización de manera periódica de la potencial infectividad por Covid de diferentes colectivos de la comunidad universitaria.





09:07

Los pacientes con coronavirus tienen cinco veces más riesgo de muerte que aquellos con gripe



Investigadores de la Facultad de Medicina de la Universidad de Washington en San Luis (Estados Unidos) ha concluido el Covid-19 está asociado con una mayor necesidad de ventiladores mecánicos, más ingresos en unidades de cuidados intensivos (UCI), estancias hospitalarias más prolongadas y casi cinco veces el riesgo de muerte que en aquellos que tienen gripe. Desde el principio, la mayoría de los científicos han dicho que Covid-19 es más mortal que la gripe estacional. Sin embargo, se están acumulando pruebas que demuestran que Covid-19 es mucho más mortal que la gripe y el alcance de las complicaciones relacionadas con las dos enfermedades.





09:06

ÚLTIMA HORA: Vacuna Covid Pfizer | Primera reacción alérgica en una sanitaria en Alaska



Una trabajadora sanitaria del estado de Alaska ha sufrido una reacción alérgica a la vacuna contra la Covid-19 desarrollada por la farmacéutica Pfizer y se convierte en la primera reacción de este tipo registrada en Estados Unidos, aunque ya estaba contemplado por los funcionarios del país que se pudiera dar alguna alergia ocasional. La sanitaria se sintió sofocada en los primeros 10 minutos después de recibir la vacuna, y ha detallado que los síntomas de la reacción a la vacuna Covid incluyen dificultad para respirar y frecuencia cardiaca elevada, según han informado los médicos. Informa Redacción Médica



09:04

Covid: mapa interactivo con todas las restricciones por comunidad autónoma



El Ministerio de Sanidad ha publicado en su web un mapa interactivo con las medidas que afectan a las comunidades autónomas bajo el estado de alarma con motivo del control de la pandemia del coronavirus Covid-19. Se trata de una herramienta con la que la ciudadanía podrá comprobar en tiempo real el desarrollo del estado de alarma en su comunidad y las medidas que le afectan según una actualización diaria. Tal y como ha confirmado el propio ministerio, los mapas se actualizarán diariamente tras la lectura diaria de los boletines oficiales de las comunidades autónomas. Informa Redacción Médica.





09:02

Últimos datos oficiales de coronavirus en España



La última actualización de los datos de la pandemia del Ministerio de Sanidad arroja 11.078 nuevos casos de Covid-19 hasta sumar un total de 1.773.290 contagios confirmados con PCR desde el inicio de la pandemia. Dentro de estos contagios 6.196 han sido diagnosticados en el día previo, estando Madrid en la cabeza de casos positivos con 1.714, seguida de Cataluña con 1.228. Bajando de los mil casos están País Vasco con 529, Galicia con 418, Castilla y León con 378 y Andalucía con 348. En cuanto a la incidencia acumulada (IA), esta ha superado el umbral de 200, concretamente 201,16 casos por cada 100.000 habitantes. Baleares es la región con una IA mayor de 300 (307,01); después están País Vasco con 266,69, Castilla-La Mancha con 244,14 y la Comunidad Valenciana con 239. En las cifras de fallecidos, se han registrado 195 nuevas muertes por coronavirus en nuestro país, haciendo que el balance total de muertos en lo que llevamos de pandemia sea de 48.596.





Aunque pueda contener afirmaciones, datos o apuntes procedentes de instituciones o profesionales sanitarios, la información contenida en Redacción Médica está editada y elaborada por periodistas. Recomendamos al lector que cualquier duda relacionada con la salud sea consultada con un profesional del ámbito sanitario.



Please enable JavaScript to view the comments powered by Disqus.





En portada


España, a un paso de fijar el primer ratio enfermera/paciente de Europa

Covid | Las consecuencias del aislamiento serán más graves en ancianos

Jubilación médica: el cómputo a 35 años recorta una de cada 4 pensiones





Te puede gustar





Moderna es líder en la carrera para hacer frente a la COVID-19. ¿Qué significa esto para los inversores?eToro





El enfermero español vacunado contra el Covid da positivo





Pfizer y estas compañías están desarrollando una vacuna contra el coronavirus. ¿Deberías invertir en ellas?eToro Blog Post





MIR 2021: cuatro meses para preparar el examen "es tiempo de sobra"





¿Te acuerdas de Abby de NCIS? Trata de no reírte cuando veas cómo se ve ahoraTrendscatchers





Síntomas del Covid-19: un estudio revela el orden en el que aparecen





Estas fotos no podrían haber estado mejor sincronizadasTravelerDreams





Spiriman abandona su lucha: "Estoy hasta la polla de tanta cobardía"





por Taboola

Enlaces Promovidos





Una publicación de

Copyright © 2004 - 2020 Sanitaria 2000

Aviso legal y condiciones de uso 105WCM04

Conforme con: XHTML 1.0, CSS 2.1



| Soporte Válido 1/05-W-CM: La información que figura en esta edición digital está dirigida exclusivamente al profesional destinado a prescribir o dispensar medicamentos por lo que se requiere una formación especializada para su correcta interpretación |



Quiénes somos - Publicidad - Suscripción - Política de privacidad - Recursos de Salud

agencia interactiva iberpixel.com





